Lean y analicen los versículos de Hechos 22:22–23:35 que usted haya seleccionado.

• ¿Cómo respondió la multitud fuera del templo al relato de Pablo de su propia

conversión? (Véase Hechos 22:22.) ¿Cuál fue el propósito del tribuno de alejar a Pablo de la multitud? (Véase Hechos 22:24.) ¿Cómo evitó Pablo ser azotado? (Véase Hechos 22:25–26. Les hizo notar que era un ciudadano romano, lo cual le daba ciertos derechos y privilegios en el imperio romano, del cual formaba parte Jerusalén.)

• ¿Qué fue lo primero que dijo Pablo cuando fue llevado ante el sanedrín (el

consejo judío)? (Véase Hechos 23:1; véase también Hechos 24:16. En D. y C. 135:4 se encuentra una afirmación similar que hizo el profeta José Smith.) ¿Cómo piensan que ayudó a Pablo en esa ocasión su “buena conciencia... delante de Dios”? Pida a los miembros de la clase que piensen en los cambios que deben hacer en su propia vida para tener una “buena conciencia... delante de Dios”.

• ¿Qué dijo el Señor cuando se le apareció a Pablo después del examen de éste

ante el sanedrín? (Véase Hechos 23:11.) ¿Cómo le ha ayudado el Señor a “[tener] ánimo” en momentos difíciles?

• El día después que Pablo recibiera la aparición del Señor, más de cuarenta judíos

hicieron un complot para matarlo, y juraron no comer ni beber hasta lograr su propósito (Hechos 23:12–15). ¿Cómo fue protegido Pablo de ese plan? (Véase Hechos 23:16–35. Si lo desea, puede señalar que esta fue la tercera vez, en tan sólo unos cuantos días, que Pablo fue protegido de la muerte.)

Lean y analicen los versículos de Hechos 26 que usted haya seleccionado. Si lo desea, haga un resumen de la información de Hechos 24–25 que se encuentra a continuación: Pablo fue enviado ante Félix, el gobernador, y testificó ante él con denuedo. Pablo fue prisionero por dos años mientras Félix esperaba recibir dinero para liberarlo. Cuando Félix fue reemplazado como gobernador por Festo, los judíos le pidieron a éste que enviara a Pablo a Jerusalén para que allí se le hiciera un juicio. Pablo rehusó ir, sabiendo que allí no recibiría un juicio imparcial, y apeló ante César, derecho que tenía en virtud de su ciudadanía romana. Festo aceptó enviar a Pablo a Roma, pero primero Pablo tenía que presentarse ante Herodes Agripa, gobernador de Judea nombrado por el gobierno romano.

184

Lección 38

Si está utilizando la presentación en video, muestre ahora la segunda parte. Detenga el video después de la declaración de Pablo: “¡Quisiera Dios que por poco o por mucho, no solamente tú, sino también todos los que hoy me oyen, fueseis hechos tales como yo soy, excepto estas cadenas!” (esto sucede justo antes de que se escolte a Pablo fuera de la corte del rey Agripa).

• ¿Qué les impresiona en cuanto a las palabras de Pablo ante el rey Agripa? (Véase

Hechos 26:2–27.) ¿Cómo respondió Agripa a las palabras de Pablo? (Véase

Hechos 26:28.) ¿Qué pudo haber impedido que Agripa se volviera cristiano?

¿Qué actitudes u otros problemas impiden que las personas acepten el

Evangelio de Jesucristo en nuestros días?

• ¿Cómo fueron diferentes las reacciones de Festo y de Agripa a Pablo? ¿Cómo

fueron similares? (Véase Hechos 26:24, 28. Haga notar que nada menos que

la devoción completa es aceptable para el Señor. Aunque Agripa pensó que el

mensaje de Pablo casi era creíble, mientras que Festo lo rechazó totalmente,

ambos fracasaron en la prueba de fe que Pablo les ofrecía.)

Lean y analicen los versículos de Hechos 27–28 que usted haya seleccionado. Explique que Agripa había estado dispuesto a dejar libre a Pablo (Hechos 26:32), pero que éste había apelado a César, por lo que fue enviado a Roma. Al hablar del viaje de Pablo a Roma, muestre el mapa y señale los lugares importantes, tales como Buenos Puertos, en donde Pablo aconsejó a los hombres invernar, y Malta (Melita), en donde los pasajeros náufragos nadaron hasta la playa.

• ¿Qué sucedió cuando el patrón de la nave rechazó la advertencia de Pablo de

que era demasiado peligroso zarpar de Buenos Puertos? (Véase Hechos

27:7–20.) ¿Qué motivos tuvo el centurión para no hacer caso del consejo de

Pablo? (Véase Hechos 27:11–12.) ¿Por qué en ocasiones algunos no hacemos

caso del consejo de los líderes de la Iglesia? ¿Cómo han aprendido que es

importante seguir el consejo de los líderes de la Iglesia?

• ¿Cómo supo Pablo que aunque el barco quedaría destruido por la tormenta,

todos los pasajeros llegarían a tierra a salvo? (Véase Hechos 27:21–26.) ¿Cómo

se cumplió esa profecía? (Véase Hechos 27:27–44.)

• ¿Cómo usó Pablo el poder del sacerdocio mientras estaba en la isla de Melita

(Malta)? (Véase Hechos 28:7–9.) ¿Qué sugiere ese incidente en cuanto al

propósito del poder del sacerdocio? ¿Cómo nos ayuda el honrar el sacerdocio

a servir como testigos de Cristo?

• Después de varios meses, Pablo finalmente llegó a Roma, en donde fue

encarcelado de nuevo. ¿Cómo hizo él que este aparente contratiempo se tornara

a su favor? (Véase Hechos 28:16–31. Disfrutó de relativa libertad, así que pasó

su tiempo enseñando el Evangelio y testificando de Cristo.) ¿Qué podemos

aprender de Pablo en cuanto a ser fieles testigos de Jesucristo? (Si hizo una lista

en la pizarra de las ocasiones en que Pablo demostró valor al ser un testigo fiel,

refiérase a ella.)

Si utiliza la presentación en video, muestre ahora el resto del segmento.

185

Conclusión Explique que los historiadores suponen que Pablo murió como mártir en Roma

aproximadamente en el año 65 d. de J.C. Durante el transcurso de su vida, cumplió con su responsabilidad como apóstol de “id, y haced discípulos a todas las naciones” (Mateo 28:19). También cumplió la profecía del Señor de que predicaría el Evangelio “en presencia de los gentiles, y de reyes, y de los hijos de Israel” (Hechos 9:15). Fue un fiel testigo de Cristo a pesar de los ataques verbales y físicos, el encarcelamiento injusto y los desastres naturales.

Testifique que cuando seguimos el ejemplo de Pablo y somos fieles testigos de Jesucristo en toda situación, Él nos da la fuerza que necesitamos para soportar nuestras pruebas.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

Repaso de la vida de Pablo

Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a apreciar la forma en que Pablo cumplió la misión de su vida de testificar de Cristo, pídales que busquen bajo el tema “Pablo” en la Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 156. Pida a cada uno de los miembros de la clase que escoja un acontecimiento de la vida de Pablo en el que haya testificado de Cristo. (También se pueden utilizar los acontecimientos no incluidos en la Guía para el Estudio de las Escrituras.) Pida a cada uno de los miembros de la clase que comparta con la clase su selección, y escriba en la pizarra todos los acontecimientos. Después pídales que vean los mapas de los viajes de Pablo (mapas Nº 6–8 en la Guía para el Estudio de las Escrituras) y que señalen los lugares en donde ocurrió cada acontecimiento. Ayúdeles a repasar los pasajes correspondientes de las Escrituras, si es necesario, para determinar el lugar en que haya ocurrido.

186

a los santos” “A fin de perfeccionar Lección 39

Efesios

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender que el proceso de “perfeccionar

a los santos” (Efesios 4:12) requiere que aumentemos nuestra fe en Cristo, que sigamos las enseñanzas de los apóstoles y profetas y que nos protejamos de la maldad del mundo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Efesios 1:9–10. Pablo enseña que el propósito de la dispensación del

cumplimiento de los tiempos es “reunir todas las cosas en Cristo”.

b. Efesios 2:12–22; 4:1–16. Pablo enseña que Jesucristo es la principal piedra

del ángulo. Enseña que el Señor nos dio apóstoles y profetas para ayudarnos a perfeccionarnos y a llegar a una “unidad de la fe”.

c. Efesios 5:22–29; 6:1–4. Pablo enseña la necesidad de la unidad entre el esposo

y la esposa y entre los padres e hijos.

d. Efesios 4:21–32; 6:10–18. Pablo enseña que debemos “[vestirnos] del nuevo

hombre” y “de toda la armadura de Dios” para protegernos de la maldad del mundo.

38:25–27; Guía para el Estudio de las Escrituras, “Dispensaciones”, pág. 55.

(de aproximadamente 30 a 90 centímetros de largo) y un trozo de cuerda de

aproximadamente la misma longitud.

maestros y a los miembros de la clase a resaltar palabras, conceptos, personajes

y acontecimientos importantes. Usted puede señalar principios importantes,

dar pasajes correlacionados o decir lo que usted ha escrito en el margen de sus

propios ejemplares de las Escrituras, y de esa manera instar a los miembros de

la clase a marcar los suyos.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Muestre a los miembros de la clase el hilo y la cuerda (véase la sección “Preparación”).

• ¿Qué tienen en común el hilo y la cuerda? (Ambos están hechos de fibras o

tiras de material.) ¿En qué son diferentes? (El hilo tiene una sola hebra, mientras

que la cuerda está formada por muchas hebras tejidas juntas.) ¿Cuál de estos

dos objetos es más fuerte?

187

Explique que, tal como el trozo de hilo, somos débiles si dependemos de nosotros mismos; no obstante, como la cuerda, podemos ser más fuertes si nos unimos a otras personas con fe y rectitud. En su epístola a los efesios, Pablo recalcó la importancia de “perfeccionar a los santos” y de alcanzar la “unidad de la fe” (Efesios 4:12–13). En esta lección se habla de la forma en que podemos, como familia y como Iglesia, trabajar juntos para lograr la perfección y la unidad al confiar en el Salvador, seguir a los apóstoles y profetas, formar familias fuertes y vestirnos de toda la armadura de Dios.

Análisis y aplicación Escoja, con la ayuda de la oración, los pasajes de las Escrituras y las preguntas de las Escrituras que mejor satisfagan las necesidades de los miembros de la clase. Inste a los

alumnos a expresar las experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Lean y analicen Efesios 1:9–10.

• En el primer capítulo de Efesios, Pablo habló de “la dispensación del

cumplimiento de los tiempos” (Efesios 1:10). ¿Qué es una dispensación del Evangelio? (Un período de tiempo en que el Señor tiene por lo menos un siervo en la tierra que posee las llaves del sacerdocio y la autoridad para administrar el Evangelio. Véase la Guía para el Estudio de las Escrituras, “Dispensaciones”, pág. 55.)

• ¿Qué es la dispensación del cumplimiento de los tiempos? (La dispensación

que se inició con la restauración del Evangelio y la organización de la Iglesia mediante José Smith.) ¿Por qué se hace referencia a nuestra dispensación como la del cumplimiento de los tiempos?

El presidente Gordon B. Hinckley enseñó: “Ustedes y yo estamos viviendo las asombrosas y magníficas bendiciones de esta dispensación del cumplimiento de los tiempos. En estos tiempos, se han restaurado a la tierra todos los principios, los poderes, las bendiciones y las llaves de todas las dispensaciones anteriores” (véase Liahona, julio de 1992, pág. 78).

• ¿Qué dijo Pablo que haría nuestro Padre Celestial en esta dispensación? (Véase

Efesios 1:9–10.) ¿Qué piensan que significa “reunir todas las cosas en Cristo”? ¿Cuáles son algunas cosas que se están reuniendo en nuestros días? (Entre las respuestas se podrían mencionar las Escrituras, los miembros de la Iglesia, los registros de los muertos, así como las familias que se sellan en el templo.) ¿Cómo podemos ayudar con este proceso de recogimiento?

Lean y analicen los versículos de Efesios 2:12–22 y 4:1–16 que usted haya seleccionado.

• Compare Efesios 2:12 y 2:19. ¿Cómo describió Pablo los cambios que se

efectuaron en las personas que aceptaron y siguieron al Salvador? ¿Han visto esos mismos cambios en ustedes y en otras personas? ¿Cómo les ha bendecido el asociarse con otros miembros de la Iglesia como “conciudadanos” en el Evangelio?

188

Lección 39

• ¿Qué quiso decir Pablo cuando enseñó que Jesucristo es la “principal piedra del

ángulo” de la Iglesia? (Efesios 2:20.) (Si es necesario, explique que una piedra

del ángulo es la que se coloca como cimiento de una esquina, donde se juntan

dos muros. La piedra del ángulo es esencial para la fortaleza y unidad de la

estructura.) ¿De qué manera ha sido Jesucristo la piedra del ángulo de su fe?

• ¿Qué enseñó Pablo en Efesios 2:20 y 4:11–14 en cuanto a la importancia de

los apóstoles y profetas? ¿Por qué son esenciales para la verdadera Iglesia los

apóstoles y profetas de nuestros días? ¿Cuáles son algunas de las enseñanzas de

los apóstoles y profetas de los últimos días que nos ayudan a progresar hacia la

perfección y la unidad? (Si lo desea, puede escribir en la pizarra las respuestas

de los alumnos.)

El presidente Boyd K. Packer enseñó: “El ministerio de los profetas y apóstoles

los guía siempre hacia el hogar y la familia... El propósito fundamental de todo

lo que enseñamos es unir a padres e hijos con fe en el Señor Jesucristo, que

sean felices en su casa, que estén sellados en un matrimonio eterno y ligados a

sus generaciones; y que tengan la seguridad de la exaltación en la presencia de

nuestro Padre Celestial” (Liahona, julio de 1995, pág. 8).

• ¿Qué quiso decir Pablo cuando enseñó que hay “un Señor, una fe, un bautismo”?

(Efesios 4:5.) ¿Por qué es importante que seamos unidos en nuestra

comprensión y enseñanza de las doctrinas básicas de la Iglesia?

Lean y analicen Efesios 5:22–29; 6:1–4.

• ¿Qué comparación utilizó Pablo cuando describió la relación entre marido y

mujer? (Véase Efesios 5:22–29.) ¿Qué pueden aprender los cónyuges de esta

comparación que les ayude a fomentar más amor y unidad en su matrimonio?

(Hablen de formas específicas en que Jesús ha demostrado Su amor por la

Iglesia y de la manera de aplicarlas al matrimonio. Si lo desea, escriba en la

pizarra las respuestas de los miembros de la clase.)

El presidente Spencer W. Kimball enseñó: “¿Pueden encontrar en todas las

Santas Escrituras una sola ocasión en que el Señor Jesucristo haya fallado a Su

Iglesia... ? ¿Fue fiel? ¿Fue verídico? ¿Hay algo bueno y digno que no haya

dado? Entonces es eso lo que pedimos: lo que Él pide de un marido...

“...¿Pueden pensar cómo amó Él a la Iglesia? Cada uno de los respiros de

ella era importante para Él; todo crecimiento y toda persona eran preciosos

para Él. Él dio a esas personas toda Su energía, todo Su poder, todo Su interés.

Dio Su vida: ¿qué más puede uno dar?” (Men of Example, discurso dado a los

educadores religiosos, 12 de septiembre de 1975, págs. 4–5.)

• ¿Cuál es el consejo de Pablo en Efesios 6:1–3 a los hijos? ¿Por qué es

importante ese consejo en nuestros días? ¿Qué bendiciones han recibido

por honrar a sus padres?

• ¿Qué quiso decir Pablo cuando aconsejó a los padres que criaran a sus hijos

“en disciplina y amonestación del Señor”? (Efesios 6:4.) ¿Cómo pueden los

padres nutrir espiritualmente a los hijos? ¿Cómo pueden seguir el ejemplo

del Señor al amonestar a los hijos?

189

• ¿Cómo puede el consejo de Pablo a los padres y a los hijos ayudar a fortalecer

las relaciones familiares y a mantener la unidad en el hogar? ¿Qué consejo nos han dado los apóstoles y profetas de nuestros días con respecto a las familias? Pida a los miembros de la clase que hablen del consejo reciente que se haya dado en las conferencias generales, en otras reuniones o charlas fogoneras y en los artículos de Liahona.

En “La familia: Una proclamación para el mundo”, la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles enseñaron que “Hay más posibilidades de lograr la felicidad en la vida familiar cuando se basa en las enseñanzas del Señor Jesucristo. Los matrimonios y las familias que logran tener éxito se establecen y mantienen sobre los principios de la fe, la oración, el arrepentimiento, el perdón, el respeto, el amor, la compasión, el trabajo y las actividades recreativas edificantes” (Liahona, junio de 1996, págs. 10–11).

Lean y analicen Efesios 4:21–32 y 6:10–18.

• ¿Qué quiso decir Pablo cuando instó a los efesios a vestirse “del nuevo

hombre”? (Efesios 4:24.) ¿Cuáles son algunas características de las personas que se han hecho “nuevas” por medio de la Expiación de Jesucristo? (Véase Efesios 4:21–32.)

• Cuando exhortaba a los santos a vestirse de toda la armadura de Dios, Pablo

les advirtió en contra de muchas clases de influencias malas (Efesios 6:10–12). ¿Cuáles son algunas de las influencias malas que existen en esta vida?

• ¿Cuáles son las distintas piezas de lo que Pablo llama la armadura de Dios?

¿Qué representa cada una de ellas? (Véase Efesios 6:13–18; D. y C. 27:15–18. Si lo desea, escriba las respuestas en la pizarra bajo los títulos Armadura y Representación.) ¿Cómo puede cada una de las piezas de la armadura de Dios protegernos contra la influencia de Satanás? ¿Qué podemos hacer para vestirnos todos los días de esa armadura?

Conclusión Testifique que el Señor estableció Su Iglesia, con apóstoles y profetas, para

ayudarnos a llegar a ser como Él y regresar a vivir con Él. Inste a los miembros de la clase a esforzarse juntos por seguir las enseñanzas de Pablo contenidas en el libro de Efesios, para así “perfeccionar a los santos”.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Muestre el segmento “Toda la armadura de Dios”, de trece minutos de duración, del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002). Después haga las siguientes preguntas:

• ¿Qué peligros enfrentaron los soldados del video? ¿Qué peligros enfrentan los

jóvenes? ¿Qué bendiciones recibieron los miembros de cada uno de los grupos por vestirse con su armadura?

190

Lección 39

• Lean Efesios 6:18–20. ¿Por qué piensan que Pablo les pidió a los efesios que

oraran por él? ¿Cuándo se han visto ustedes fortalecidos por las oraciones

de los demás? ¿Por qué es importante que oremos unos por otros y por los

líderes de la Iglesia?

• ¿Qué enseñó Pablo en Efesios 2:8–9 en cuanto a la manera de recibir la

salvación? ¿Por qué es imposible que nos salvemos nosotros mismos con

nuestras obras? (Véase Romanos 3:23; Mosíah 3:17; Alma 22:14. Si lo desea,

señale que Pablo con frecuencia tenía que recordar a los santos judíos que

las obras de la ley de Moisés no los podían salvar. En la lección 36 se

encuentra un análisis más detallado del tema de la gracia y las obras.)

191

40 Lección “Todo lo puedo en Cristo”

Filipenses; Colosenses; Filemón

Objetivo Instar a los miembros de la clase a desarrollar las características de los verdaderos

seguidores de Jesucristo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Filipenses. Pablo da gracias a los santos de Filipos por la ayuda que

le enviaron y les insta a ser seguidores unidos y fieles de Cristo.

b. Colosenses 1. Pablo recuerda a los santos de Colosas que la redención

se obtiene sólo por Jesucristo.

c. Colosenses 2:1–8, 16–23; 3; 4. Pablo enseña a los santos colosenses acerca

de lo que deben hacer y los atributos que deben desarrollar como escogidos de Dios.

d. Filemón. Pablo anima a Filemón a perdonar a Onésimo, un esclavo que

había escapado.

Filipenses, Colosenses, Efesios, Filemón y Hebreos”, pág. 157.

de pasajes de las Escrituras contenga más material del que se pueda impartir en la clase. Al preparar cada lección, decida, con la ayuda de la oración, cuáles doctrinas y principios serán de mayor beneficio para la clase. Planifique usar éstos en primer término y enseñe otras partes de la lección si dispone del tiempo necesario. Sin embargo, al enseñar, sea sensible al Espíritu y lo suficientemente flexible para cambiar el plan si Él le impulsara a hacerlo. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. 122.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para despertar el interés comenzar la lección.

Escriba en la pizarra varias palabras claves del Artículo de Fe Nº 13, tales como honrados, verídicos, virtuosos y digno de alabanza.

• ¿Qué Artículo de Fe contiene estas palabras? (Si los miembros de la clase

no saben, pídales que busquen los Artículos de Fe, que se encuentran al final de la Perla de Gran Precio.)

Cuando los miembros de la clase hayan contestado en forma correcta, pida a uno de ellos que recite o lea ese artículo. Después pídale que recite de nuevo la primera mitad, hasta donde dice “la admonición de Pablo”.

• ¿Qué es “la admonición de Pablo”? ¿En dónde se encuentra?

192

Pida a los miembros de la clase que busquen Filipenses 4:8 y que lo comparen con el Artículo de Fe Nº 13. Explique que cuando José Smith mencionó la admonición de Pablo en el decimotercer Artículo de Fe, se estaba refiriendo a Filipenses 4:8, que es parte de una carta que Pablo escribió a los santos de Filipos. En esta lección se hablará de esa carta y de las cartas de Pablo a los colosenses y a Filemón, todas las cuales escribió mientras se hallaba en la cárcel en Roma. En esas cartas se habla de los atributos que debemos tratar de desarrollar como fieles seguidores de Jesucristo.

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la forma en que se aplican a nosotros en

nuestros días tal como se aplicaban a los santos de la época de Pablo. Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que se encuentran en las Escrituras.

Analicen la epístola de Pablo a los filipenses. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• Cuando Pablo escribió a los filipenses, se hallaba encarcelado en Roma. ¿Cómo

reaccionaron otros miembros de la Iglesia al encarcelamiento de Pablo? (Véase

Filipenses 1:12–18.) ¿Cómo les ha ayudado el observar a otras personas que

han sido valerosas al servir al Señor, o al escuchar de ellas?

• ¿A qué exhortó Pablo en Filipenses 2:2–3 a los miembros de la Iglesia? ¿De qué

manera deben los miembros de la Iglesia ser “unánimes”? (Véase Filipenses

1:27; 2:14–15.) ¿Por qué a veces hacemos las cosas por “vanagloria”? ¿Por qué

piensan que Pablo aconsejó en contra de hacer las cosas por ese motivo? ¿Por

qué es importante que no pensemos que somos mejores que otras personas?

(Véase D. y C. 38:24–26.)

• ¿Qué enseñó Pablo en Filipenses 2:5–8 acerca de Jesús? ¿Cómo dio Jesús el

ejemplo perfecto de ser humilde y sumiso a la voluntad de Su Padre? (Véase

Juan 8:29.) ¿Cómo podemos llegar a ser más humildes y sumisos a la voluntad

de nuestro Padre Celestial?

• ¿Qué piensan que quiso decir Pablo cuando dijo a los Filipenses: “... ocupaos

en vuestra salvación con temor y temblor”? (Filipenses 2:12.)

El presidente David O. McKay explicó: “La frase ‘...ocupaos en vuestra salvación’

es una exhortación a demostrar la realidad de la fe mediante nuestra actividad,

mediante un esfuerzo calculado y obediente. Pero esto debe hacerse con la

conciencia de que el depender totalmente de uno mismo puede producir el

orgullo y la debilidad que darán como resultado el fracaso. Con ‘temor y

temblor’ debemos procurar la fortaleza y la gracia de Dios en busca de la

inspiración, a fin de obtener la victoria final” (en Conference Report, abril

de 1957, pág. 7).

• Pablo aconsejó repetidamente a los filipenses: “...gozaos en el Señor”

y “Regocijaos en el Señor” (Filipenses 3:1; 4:4). ¿Cómo podemos gozarnos

o regocijarnos en el Señor?

193

• Pablo dijo a los Filipenses que él había sacrificado todo por Cristo (Filipenses

3:7–8). ¿Qué había sacrificado? ¿Por qué es importante que hagamos sacrificios por Cristo? (Véase Filipenses 3:9–12.)

El profeta José Smith enseñó: “...una religión que no requiera el sacrificio de todas las cosas nunca tendrá poder suficiente para producir la fe indispensable para la vida y la salvación, puesto que desde el principio de la existencia humana, nunca se ha podido conseguir la fe que hace falta para la vida y la salvación sin el sacrificio de todas las cosas terrenales” (citado en Liahona, julio de 1994, pág. 40).

• ¿Cómo podemos obtener la “paz de Dios” mencionada en Filipenses 4:7?

(Véase Filipenses 4:6–7.) ¿Cuándo han sentido la paz de Dios?

• ¿Cómo podemos poner en práctica el consejo de Pablo que se encuentra en

Filipenses 4:8? (Véase también el Artículo de Fe Nº 13.) ¿Qué bendiciones recibimos cuando seguimos esa admonición?

• Pablo testificó: “Todo lo puedo en Cristo que me fortalece” (Filipenses 4:13).

¿Cómo piensan que Pablo obtuvo su testimonio de Cristo? ¿Cómo han visto que “todo lo [pueden] en Cristo”?

Analicen Colosenses 1. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que los santos de Colosas, una pequeña ciudad al este de Efesos, se estaban dejando influenciar por las enseñanzas que restaban importancia al Salvador y se centraban en observar las ordenanzas y adorar a los ángeles a fin de alcanzar la perfección. En su carta a los colosenses, Pablo advirtió en contra de esas enseñanzas, exhortando a los santos a continuar “fundados y firmes” (Colosenses 1:23; véase también Colosenses 2:5–7) en el conocimiento de que la redención viene sólo por Cristo.

• ¿Qué verdades en cuanto a Jesucristo enseñó Pablo a los colosenses? (Véase

Colosenses 1:12–22. Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.) ¿Por qué era importante que los colosenses comprendieran esas verdades? ¿Cómo afectan su manera de vivir el conocimiento y el testimonio que tienen de Jesucristo?

• ¿Cuál es la “herencia de los santos” que podemos recibir de nuestro Padre

Celestial? (Véase Colosenses 1:12; 2 Nefi 9:18; D. y C. 50:5.) ¿Quién hace posible esa herencia? (Colosenses 1:12–14.) ¿Qué debemos hacer para recibir esa herencia? (Véase Colosenses 1:10–12; 2 Nefi 9:18; Alma 5:51; D. y C. 50:5.)

• ¿Qué quería decir Pablo cuando exhortó a los colosenses a permanecer

“fundados y firmes” en el Evangelio? (Véase Colosenses 1:23.) ¿Qué hace que algunas personas sean “[movidas] de la esperanza del evangelio”? (Colosenses 1:23.) ¿Qué podemos hacer para fortalecer nuestro testimonio?

de Dios.

Analicen Colosenses 2:1–8, 16–23; 3; 4. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

194

Lección 40

• Pablo quería que los santos tuvieran los corazones “unidos en amor” y en

el conocimiento de Dios el Padre y de Jesucristo (Colosenses 2:2–3). ¿Cómo

podemos lograr esto en nuestro propio barrio o rama?

• ¿Qué significa estar “arraigados y sobreedificados” en Cristo? (Véase

Colosenses 2:7.) ¿Cómo podemos arraigarnos en Cristo? ¿Cómo puede el estar

“arraigados y sobreedificados” en Cristo ayudarnos en los momentos de prueba?

(Si lo desea, compare un árbol de raíces cortas y superficiales con uno de raíces

largas y profundas. Comenten cuál árbol tiene más probabilidades de sobrevivir

pruebas como las tormentas y las sequías.)

• ¿Qué atributos de los “escogidos de Dios” se mencionan en Colosenses 3:12–15?

(Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.) ¿Cómo nos

ha dado Jesucristo el ejemplo en lo que respecta a estos atributos? (Pida a los

miembros de la clase que piensen en casos específicos en que Jesús dio el

ejemplo de cada uno de estos atributos.) ¿Qué podemos hacer para desarrollar

más plenamente estos atributos?

• ¿Cómo podemos permitir que more en nosotros la palabra de Cristo, tal

como amonestó Pablo? (Véase Colosenses 3:16–17; véase también D. y C. 1:37;

18:34–36.) ¿Cómo pueden los himnos fortalecer nuestra comprensión y nuestro

testimonio de la palabra de Cristo? ¿Cómo podemos hacer mejor uso de los

himnos y de otra música sagrada?

El élder Dallin H. Oaks dijo: “Es preciso que empleemos más nuestros himnos

a fin de ponernos en armonía con el Espíritu del Señor, de unirnos y de

ayudarnos a enseñar y a aprender la doctrina. Es preciso que usemos más los

himnos en la enseñanza misional, en las clases del Evangelio, en las reuniones

de los quórumes, en las noches de hogar y en nuestras visitas de orientación

familiar. La música es una manera fervorosa de adorar a nuestro Padre Celestial

y a Su Hijo Jesucristo. Y debemos emplear los himnos siempre que nos hagan

falta inspiración y fortaleza espiritual” (véase Liahona, enero de 1995, pág. 13).

• Pablo repetidamente recalcó la importancia de ser agradecidos (Colosenses 2:7;

3:15, 17.) ¿Por qué es importante que seamos agradecidos? ¿Cómo podemos

mostrar gratitud a nuestro Padre Celestial y a Jesucristo en toda circunstancia?

Analicen la epístola de Pablo a Filemón. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya escogido. Explique que Pablo escribió una carta personal a Filemón, que era un miembro de la Iglesia de Colosas, en cuanto a Onésimo, esclavo de Filemón. Onésimo había robado a Filemón y había huido a Roma, en donde conoció a Pablo y se convirtió a la Iglesia. Pablo pidió a Filemón que perdonara a Onésimo y que lo aceptara como un hermano en el Evangelio.

• ¿Qué podemos aprender de Pablo al leer su carta a Filemón?

• ¿De qué manera mostró Pablo respeto por el albedrío de Filemón? (Véase

Filemón 1:14.) ¿Cómo demostró Pablo su dedicación al bienestar de Onésimo?

• ¿Qué podemos aprender de esta epístola acerca del poder del Evangelio de

transformar las relaciones humanas? (Véase Filemón 1:16.) ¿Cómo afecta el

Evangelio las relaciones de ustedes con las personas que les rodean?

195

Conclusión Testifique de la importancia de desarrollar los atributos que nos ayuden a ser más

semejantes a Jesucristo, tales como los mencionados en las cartas de Pablo a los filipenses, a los colosenses y a Filemón. Pida a los miembros de la clase que lean Filipenses 4:8 y Colosenses 3:12–15 y que escojan uno de los atributos mencionados en esos versículos para desarrollarlo esta semana.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Pida a un miembro de la clase que lea Colosenses 3:20–21.

• Según Pablo, ¿cuál es la obligación de un hijo hacia sus padres? ¿Cuál es la

obligación de los padres hacia su hijo? ¿Cómo pueden ustedes mejorar la relación entre padres e hijos en su familia?

Pida a un miembro de la clase que lea Colosenses 3:23–24.

• ¿Cómo podemos seguir las instrucciones que dio Pablo en estos versículos?

(Véase también Mateo 25:34–40.) ¿Qué diferencia puede haber en nuestra forma de servir si tenemos esa actitud?

196

“He acabado la carrera” Lección 41

1 y 2 Timoteo; Tito

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a aprender y a enseñar la verdadera doctrina

y a ser ejemplos de rectitud para los demás.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. 1 Timoteo 4; 2 Timoteo 1–4; Tito 1. Pablo describe las señales de la Apostasía.

Enseña que el aprender y el enseñar la verdadera doctrina nos ayuda a cuidarnos de la apostasía.

b. 1 Timoteo 4:12. Pablo enseña que debemos ser “ejemplo de los creyentes”.

c. 1 Timoteo 6; Tito 2–3. Pablo enseña que debemos “[seguir] la justicia” y

renunciar a la impiedad.

1 y 2 Timoteo; Tito”, pág. 157.

siguientes declaraciones, o esté preparado para escribirlas en la pizarra:

Para acabar mi carrera, debo:

Aprender y enseñar la verdadera doctrina.

Ser ejemplo de los creyentes.

Seguir la justicia y renunciar a la impiedad.

métodos. Por ejemplo, puede usar láminas o materiales audiovisuales, valerse

de una técnica diferente para el análisis o colocar los asientos en una forma

diferente. La variedad puede ayudar a los miembros de la clase a mantener el

interés en las lecciones. Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante,

págs. 63–64 y 103–104, en donde se mencionan materiales y métodos que

podrían ser apropiados para sus lecciones.

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

• ¿Cuál fue la última carrera que observaron o en la que compitieron? ¿Cuál es

la diferencia entre ganar y terminar una carrera competitiva? ¿Cuántos

ganadores hay en una carrera normal? ¿Qué se tiene que hacer para ganar?

• ¿Por qué es el curso de nuestra vida similar a una carrera? ¿Por qué no es como

una carrera? (Todas las personas pueden ganar la “carrera” de la vida.) ¿Qué

debemos hacer para terminar con éxito la carrera de la vida?

Pida a un miembro de la clase que lea 2 Timoteo 4:7. Explique que el apóstol Pablo vivió de tal manera que pudo hacer esta afirmación hacia el final de su

197

vida. En esta lección se tratarán varias de las enseñanzas de Pablo que nos ayudarán a medida que nos esforcemos por acabar con éxito nuestra carrera.

Muestre la tira de palabras que dice: Para acabar mi carrera, debo:

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se hallan a continuación, hable con de las Escrituras los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que contienen las Escrituras.

Explique que Timoteo y Tito eran compañeros de confianza de Pablo que le ayudaron a predicar el Evangelio. Después del primer encarcelamiento de Pablo en Roma, él volvió a emprender sus viajes misionales. En Efesos dejó a Timoteo para que ministrara a la Iglesia, y en Creta dejó a Tito con una asignación similar. Al continuar su viaje, Pablo escribió cartas para fortalecer a estos hermanos y para darles consejos en cuanto a sus responsabilidades como pastores sobre los santos. Es por eso que estas cartas a menudo se denominan las epístolas pastorales.

Analicen 1 Timoteo 4; 2 Timoteo 1–4; y Tito 1. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Qué señales de la Apostasía describió Pablo en sus cartas a Timoteo y a Tito?

(Véase 1 Timoteo 4:1–3; 2 Timoteo 3:1–7, 13; 4:3–4; Tito 1:10–11.) ¿Cómo son evidentes esas señales de la Apostasía en el mundo actual? (Véase 2 Nefi 28:3–9; D. y C. 1:15–16.) ¿Cómo podemos protegernos en contra de esos males?

• ¿Por qué algunas personas “siempre están aprendiendo, y nunca pueden llegar

al conocimiento de la verdad”? (2 Timoteo 3:7.) ¿Cómo podemos asegurarnos de que nuestro aprendizaje nos lleve al conocimiento de la verdad?

• ¿Qué enseñó Pablo a Timoteo en cuanto a las responsabilidades de los que

enseñan el Evangelio? (Véase 1 Timoteo 4:6–7, 13–16; 2 Timoteo 2:16, 23–25; 3:14–17; 4:2, 5. Si lo desea, escriba estas responsabilidades en la pizarra.) ¿Qué oportunidades tenemos de enseñar el Evangelio? (Entre las respuestas se podría mencionar el enseñar a los miembros de la familia, cumplir con llamamientos en la Iglesia y hablar del Evangelio con nuestros amigos y conocidos. Haga notar que cada uno de nosotros, de alguna manera, es un maestro del Evangelio.) ¿Cómo podemos ser más eficaces en nuestra enseñanza del Evangelio?

• Pablo recalcó la importancia de enseñar y de aprender la verdadera doctrina

(1 Timoteo 1:3; 4:6, 13; Tito 2:1). ¿Por qué el aprender la verdadera doctrina nos cuida de la apostasía? ¿Cuáles son algunos de los peligros de las enseñanzas falsas? ¿Qué bendiciones han recibido como resultado de aprender las verdaderas doctrinas del Evangelio?

Hablando del poder de la verdadera doctrina, el élder Boyd K. Packer dijo: “Si la verdadera doctrina se entiende, ello cambia la actitud y el comportamiento. El estudio de la doctrina del Evangelio mejorará el comportamiento de las personas más fácilmente que el estudio sobre el comportamiento humano... por eso hacemos tanto hincapié en el estudio de la doctrina del Evangelio” (Liahona, enero de 1987, pág. 17).

• ¿Cómo podemos estar seguros de enseñar la doctrina verdadera? (Véase

Mosíah 18:19–20; D. y C. 52:9.)

198

Lección 41

El élder Joseph B. Wirthlin aconsejó: “Dios nos ha revelado todo lo que

necesitamos saber para nuestra salvación. Por lo tanto, debemos enseñar y dar

énfasis a las cosas que se han revelado tratando de evitar el estar hurgando en lo

que damos en llamar ‘misterios’. Mi consejo a los maestros de la Iglesia, ya sea

que impartan instrucción en barrios y estacas, o en instituciones universitarias

de la Iglesia, institutos de religión, seminarios o incluso en su hogar como

padres, es que basen sus enseñanzas en las Escrituras y en las palabras de los

profetas de los últimos días” (Liahona, enero de 1995, págs. 87–88).

• ¿Qué nos aconsejó Pablo que hiciéramos una vez que hubiéramos recibido

“sana enseñanza” (doctrina)? (Véase 2 Timoteo 1:13; Tito 1:9.) ¿Qué piensan

que significa el verbo “retener” en 2 Timoteo 1:13? (Compárese con el verbo

“aferrarse” que aparece en 1 Nefi 15:23–24.)

Si utilizó la actividad para despertar el interés, muestre la tira de palabras que dice: Aprender y enseñar la verdadera doctrina.

Lean y analicen 1 Timoteo 4:12.

• ¿Qué piensan que significa ser “un ejemplo de los creyentes”? (1 Timoteo

4:12.) ¿Qué influencias han recibido de una persona que es “un ejemplo

de los creyentes”?

Anote en la pizarra cada uno de los aspectos en que Pablo amonestó a Timoteo a ser un ejemplo. Pida a los miembros de la clase que describan la manera de ser un ejemplo en cada uno de esos aspectos.

Palabra

Conducta

Amor (Caridad)

Espíritu

Fe

Pureza

Si utilizó la actividad para despertar el interés, muestra la tira de palabras que dice: Ser ejemplo de los creyentes.

Lean y analicen los versículos de 1 Timoteo 6 y Tito 2–3 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué enseñó Pablo en cuanto al amor al dinero? (Véase 1 Timoteo 6:7–10.) ¿En

qué sentido es el amor al dinero la “raíz de todos los males”? ¿Cómo podemos

asegurarnos de no concentrarnos demasiado en el dinero y en otros bienes

materiales? (Véase 1 Timoteo 6:17–19; Jacob 2:18–19.)

El élder Dallin H. Oaks enseñó: “Sin embargo, el dinero no lleva inherente la

maldad. El buen samaritano empleó, para servir a su prójimo, la misma clase

de monedas que Judas para traicionar al Maestro. Es ‘el amor al dinero’ lo que es

‘raíz de todos los males’ (véase 1 Timoteo 6:10; cursiva agregada). La diferencia

fundamental existe en el nivel de espiritualidad con que veamos, evaluemos y

utilicemos las cosas de este mundo y nuestras experiencias en él” (Liahona,

enero de 1986, pág. 48).

199

• En sus cartas a Timoteo y a Tito, Pablo dio muchas instrucciones en cuanto a

la vida recta. ¿Qué consejo dio Pablo en estos versículos: 1 Timoteo 6:11–12; 2 Timoteo 2:22; Tito 2:1–8, 12; 3:1–2, 8? (Escriba en la pizarra, en forma resumida, las respuestas de los miembros de la clase. Analicen lo que significan estas instrucciones y cómo podemos aplicarlas en nuestra vida.)

Si utilizó la actividad para despertar el interés, muestre la tira de palabras que dice: Seguir la justicia y renunciar a la impiedad.

Conclusión Explique que Pablo sabía que pronto moriría como mártir a causa de su

testimonio de Jesucristo, pero también sabía que por haber vivido el Evangelio, tenía “guardada la corona de justicia” (2 Timoteo 4:8). Dé testimonio de la importancia de hacer lo correcto todos los días y de mantenerse en el sendero correcto para poder decir, junto con Pablo, “He peleado la buena batalla, he acabado la carrera, he guardado la fe” (2 Timoteo 4:7).

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• ¿Qué consejo dio Pablo en 1 Timoteo 2:1–3 sobre el tema de la oración? ¿Por

qué debemos orar por todos? ¿Cómo podemos hacerlo de manera significativa? ¿Por qué debemos orar específicamente por los líderes de las naciones?

• En 1 Timoteo 3:1–7, Pablo explicó los requisitos que califican a un hombre

para ser obispo. ¿Por qué son estas cualidades importantes para un obispo?

• ¿Qué enseñó Pablo en 1 Timoteo 5:8 en cuanto a proveer para la familia? ¿Por

qué piensan que Pablo habló en forma tan enfática contra los que no cumplen con esa responsabilidad?

Pida a un miembro de la clase que lea 2 Timoteo 1:7.

• ¿Qué temen las personas en el mundo de hoy? ¿Qué aseguró Pablo a Timoteo

en cuanto al “espíritu de cobardía”? ¿En qué situaciones se han dado cuenta de que eso es verdad en su propia vida?

Lean y analicen Tito 2:9–10.

• ¿Cómo se aplica a los empleados el consejo de Pablo a los siervos? ¿Cómo

defraudan a veces los empleados a sus patrones? (Entre las respuestas se podría mencionar el fraude, el tomar materiales del lugar de trabajo para el uso personal o el no poner todo su empeño en un día de trabajo.)

• ¿Qué dijo Pablo que debemos hacer en lugar de defraudar? (Mostrarnos “fieles

en todo”, o sea, ser dignos de confianza.) ¿Qué resultados han visto que recibe una persona que demuestra fidelidad en su trabajo?

200

“La religión pura” Lección 42

Santiago

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender las características que debemos

desarrollar a fin de vivir nuestra religión en forma más plena.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Santiago 1:1–4; 5:10–11. Santiago enseña que debemos soportar con

paciencia la aflicción.

b. Santiago 1:5–7; 4:8. Santiago enseña que debemos orar a Dios con fe.

c. Santiago 1:19–20, 26; 3:2–18. Santiago enseña que toda persona debe

controlar la lengua y ser “tardo para airarse”.

d. Santiago 1:22–25, 27; 2:14–26; 4:17. Santiago enseña que debemos

ser “hacedores de la palabra” y demostrar con hechos nuestra fe.

del Señor”, pág. 103.

viene de Dios y la que va hacia Dios. Ayuden a toda persona a comprender

cómo orar dignamente y cómo recibir y reconocer las respuestas de Dios”

(Richard G. Scott, “Four Fundamentals for Those Who Teach and Inspire

Youth”, en CES Old Testament Symposium Speeches, 1987, pág. 3).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección. Escoja la actividad que sea más apropiada para su clase.

Escriba en la pizarra la frase Religión pura, y haga las siguientes preguntas:

• ¿Qué significa la palabra pura? (Entre las respuestas se podrían mencionar las

palabras recta, correcta, exacta, límpida, perfecta, incorrupta.) ¿Qué significa la

palabra religión? (Se podría responder el servicio y la adoración a Dios, un sistema

de creencias y prácticas y la dedicación o devoción a un cierto estilo de vida.)

• ¿Cómo definirían la religión pura?

Pida a un miembro de la clase que lea Santiago 1:27. Explique que en esta lección se hablará de la manera de aplicar las enseñanzas de Santiago a fin de que nos ayuden a vivir una “religión pura” y ser “sin mácula delante de Dios”.

Análisis y aplicación Al hablar de las enseñanzas que contiene el libro de Santiago, escríbalas en la de las Escrituras pizarra bajo el encabezamiento Religión pura. Analicen cómo cada uno de los

conceptos enseñados por Santiago puede ayudarnos a vivir una religión pura.

201

Explique que se piensa que el autor del libro de Santiago fue el hermano de Jesucristo, también conocido como Jacobo (véase Guía para el Estudio de las Escrituras, “Jacobo, hermano del Señor”, pág. 103). Después de la resurrección de Jesús, Santiago sirvió como apóstol y fue un importante líder en la Iglesia de aquella época (Hechos 12:17; 15:13–20).

Lean y analicen Santiago 1:1–4; 5:10–11.

• ¿Qué enseñó Santiago en cuanto a enfrentar las pruebas de nuestra fe? (Véase

Santiago 1:2–3.) ¿Cómo nos pueden ayudar las pruebas a desarrollar la paciencia? ¿Qué bendiciones recibimos cuando soportamos con paciencia las aflicciones? (Véase Santiago 1:4; Romanos 5:3–5; Alma 36:3.)

El élder Orson F. Whitney escribió: “Las penas que sufrimos y las pruebas que pasamos jamás vienen en vano, sino más bien contribuyen a nuestra educación, al desarrollo de virtudes como la paciencia, la fe, el valor y la humildad. Todo lo que sufrimos y todo lo que soportamos, especialmente cuando lo hacemos con paciencia, edifica nuestros caracteres, purifica nuestros corazones, expande nuestras almas y nos hace más sensibles y caritativos, más dignos de ser llamados hijos de Dios” (citado en Liahona, enero de 1988, pág. 57; véase también de Spencer W. Kimball, Faith Precedes the Miracle, pág. 98).

• ¿A quiénes mencionó Santiago como buenos ejemplos de soportar con

paciencia la aflicción? (Véase Santiago 5:10–11.) ¿De qué manera han visto que los profetas de los últimos días demuestran esa paciencia? ¿Cómo les ha ayudado su ejemplo?

Lean y analicen Santiago 1:5–7 y 4:8.

• ¿Qué consejo dio Santiago a los que tuvieran “falta de sabiduría”? (Véase

Santiago 1:5–6.) ¿Qué hará nuestro Padre Celestial si pedimos con fe? ¿Qué experiencias han tenido en las que han recibido respuestas a sus oraciones?

• ¿Qué influencia tuvo en el profeta José Smith el consejo que se encuentra en

Santiago 1:5? (Véase José Smith—Historia 1:11–13.) ¿Qué podemos aprender de esa experiencia? ¿Cómo nos afectó la decisión de José Smith de seguir el consejo de Santiago 1:5? (Véase José Smith—Historia 1:14–20.)

El presidente Spencer W. Kimball dijo: “Como resultado de que un joven de catorce años de edad fue a una arboleda a orar después de leer las Escrituras... a consecuencia de que vivió las revelaciones que recibió de lo alto, tenemos La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Tenemos todas las bendiciones que pueden hacer de nosotros el pueblo más feliz de todo el mundo debido a que un joven de catorce años fue a la arboleda a orar” (en Conference Report, Conferencia de Área de Melbourne, Australia, 1976, pág. 23).

Si usted enseña a jóvenes, testifique que el preguntar a Dios con fe y recibir sabiduría no está limitado por la edad ni por otras circunstancias. José Smith tenía catorce años de edad cuando puso a prueba las palabras de Santiago y recibió la Primera Visión. Tenía diecisiete cuando recibió la visita del ángel Moroni, quien le reveló en dónde se estaban salvaguardando las planchas de oro.

202

Lección 42

• ¿Cómo describió Santiago a los que oran sin fe? (Véase Santiago 1:6–7.) ¿Qué

podemos hacer para fortalecer nuestra fe?

• Santiago enseñó: “Acercaos a Dios, y él se acercará a vosotros” (Santiago 4:8).

¿Cómo nos ayuda la oración sincera a acercarnos más a Dios?

Analicen Santiago 1:19–20, 26; 3:2–18. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado.

• Santiago enseñó que el hombre debe ser “pronto para oir, tardo para hablar”

(Santiago 1:19). ¿Qué experiencias han tenido en su vida que hayan confirmado

la sabiduría de ese consejo? ¿Qué podemos hacer para aprender a oír mejor

y ser más considerados al hablar?

• Santiago también enseñó que el hombre debe ser “tardo para airarse”

(Santiago 1:19). ¿Cuáles son algunas consecuencias de hablar o actuar con

enojo? ¿Qué experiencias han tenido en su vida que hayan confirmado la

sabiduría de ese consejo? ¿Cómo podemos superar o controlar los

sentimientos de enojo?

• Santiago enseñó que debemos refrenar la lengua (Santiago 1:26). ¿Cuál es el

propósito del freno que se usa en los caballos? (Guiar y controlar al caballo.)

¿Cómo podemos aplicar el consejo de Santiago de “refrenar” nuestra lengua?

(Véase Santiago 4:11. Entre las respuestas se podría mencionar el evitar los

chismes, las mentiras, las riñas, el tomar el nombre del Señor en vano y las

palabras de enojo. Por otro lado, debemos usar la lengua para hablar palabras

de bondad, decir la verdad, orar y hacer la paz.)

• Lean Santiago 3:3–5. ¿A qué comparó Santiago la lengua en estos versículos?

(Al freno en la brida del caballo y al timón de las naves. Si lo desea, puede

explicar que el freno es la parte de fierro de la brida, que se mete en la boca

del caballo.) ¿Qué podemos aprender de esas comparaciones? ¿Cómo puede

el aprender a controlar nuestras palabras ayudarnos a controlar otros

aspectos de nuestra vida?

• Lean Santiago 3:9–13. ¿Qué enseñó Santiago en estos versículos con respecto a

controlar el habla? (Analice con los miembros de la clase la manera de aplicar

este consejo. Por ejemplo, si alguno de los miembros de la clase es un presbítero,

podrían analizar la importancia de conservar puro su lenguaje durante la

semana a fin de que sea digno de bendecir la Santa Cena el domingo. Se

podría hacer una aplicación similar para los que enseñan el Evangelio.)

• ¿Cómo puede el control de la lengua ayudar a establecer la paz? (Véase

Santiago 3:16–18.) ¿Por qué es el control de la lengua una parte tan

importante de la religión pura?

Lean y analicen los versículos de Santiago 1:22–25, 27; 2:14–26; 4:17 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué significa ser “solamente oidores” de la palabra? (Santiago 1:22.) ¿En qué

sentido se engañan a sí mismos los que son “solamente oidores”? (Véase Santiago

1:22–25; 4:17.) ¿Qué bendiciones se reciben por ser “hacedores de la palabra”?

203

• ¿Qué enseñó Santiago en cuanto a la relación que existe entre la fe y las obras?

(Véase Santiago 2:14–26.) ¿Por qué es muerta la fe si no tiene obras? ¿Cómo fortalecen las buenas obras nuestra fe en Jesucristo?

• ¿Qué recalcó Santiago que debemos hacer con el fin de vivir una religión pura?

(Véase Santiago 1:27 o recuerde a los miembros de la clase la actividad para despertar el interés.) ¿Por qué piensan que el visitar y ayudar a los necesitados es parte de la religión pura?

• ¿Qué podemos hacer para guardarnos “sin mancha del mundo”? (Santiago

1:27; véase D. y C. 59:9.) ¿Cómo nos ayuda a guardarnos sin mancha del mundo el asistir a las reuniones de la Iglesia y el participar de la Santa Cena?

Conclusión Testifique de la veracidad de las enseñanzas de Santiago. Recalque que podemos

vivir con más pureza nuestra religión si somos pacientes en la aflicción, oramos a Dios con fe, nos dominamos a nosotros mismos y hacemos buenas obras.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Una semana antes de impartir esta lección, pida a cinco miembros de la clase que estudien cada uno un capítulo diferente de Santiago. Al iniciar la clase (después de la actividad para despertar el interés, si la utiliza), pídales que compartan lo que hayan aprendido de los capítulos que estudiaron.

Lean Santiago 1:27 y después muestre el segmento “El cuerpo es un templo”, de seis minutos de duración, del videocasete Nuevo Testamento: Presentaciones en video (53914 002). Analicen lo que se enseña en el video en cuanto a guardarnos de las manchas del mundo.

• En la versión en inglés de la Traducción de José Smith de Santiago 1:12, la

palabra soporta se cambió a resiste. ¿Cuál es la diferencia entre soportar la tentación y resistirla? ¿Qué promesas reciben los que resisten la tentación? (Véase Santiago 1:12; 4:7.)

• ¿Qué enseñó Santiago en cuanto a juzgar a los demás? (Véase Santiago 2:1–9.)

¿Por qué algunas personas juzgan a otras en base a los puestos terrenales o bienes materiales? ¿Cómo podemos aprender a ver más allá de la apariencia exterior y mirar el corazón de las personas, tal como lo hace Dios? (Véase 1 Samuel 16:7; D. y C. 38:24–27.)

204

Lección 42

• ¿Qué enseñó Santiago en cuanto a los efectos de los celos y la contención?

(Véase Santiago 3:16; 4:1–6.) ¿Cómo podemos superar los sentimientos de

celos y de contención? (Véase Santiago 4:7–10.)

• ¿Qué enseñó Santiago en cuanto a la unción de los enfermos? (Véase Santiago

5:14–15.) ¿Cómo les ha bendecido el poder sanador del sacerdocio o cómo

han visto que ha bendecido a otras personas?

• Santiago recalcó la importancia de ayudar a las personas que se han

“extraviado de la verdad” (Santiago 5:19–20). ¿Cómo podemos hacerlo?

205

Lección “Sois linaje escogido”

43

1 y 2 Pedro; Judas

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a vivir en santidad y a ser un linaje escogido.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. 1 Pedro 1; 2:1–10. Pedro enseña que debemos tener fe y vivir en santidad.

Enseña que los santos son un linaje escogido, llamados para anunciar las virtudes del Salvador.

b. 1 Pedro 2:19–24; 3:13–17; 4:12–19. Pedro enseña que debemos seguir el

ejemplo que dio el Salvador de soportar las pruebas y la persecución.

c. 2 Pedro 1. Pedro nos exhorta a ser participantes de la naturaleza divina

y a procurar diligentemente hacer firme nuestra vocación y elección.

d. 2 Pedro 2–3; Judas. Pedro y Judas amonestan en contra de los falsos maestros

y de los que niegan la Segunda Venida. Exhortan a los seguidores de Cristo a permanecer fieles.

que pueda enseñarlas sin mirar con demasiada frecuencia el manual. El conocer el material le permite hacer contacto visual con los miembros de la clase al enseñar, y eso fomenta la participación de los alumnos, mejora su comportamiento y le ayuda a usted a comunicarles su amor y su interés en ellos. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 115–117.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección.

Relate la siguiente historia que contó el obispo Vaughn J. Featherstone:

“Hace muchos años escuché la historia del hijo del rey Luis XVI de Francia, quien había sido destronado y encarcelado. Su joven hijo, el príncipe, fue llevado por los que destronaron al rey. Pensaron que dado que el hijo del rey era el heredero del trono, si tan sólo pudieran destruirlo moralmente, nunca comprendería el gran destino que la vida le había deparado.

“Lo llevaron a una comunidad lejana y allí expusieron al joven a todo lo sucio y vil que pudiera ofrecer la vida... Durante más de seis meses recibió ese trato, pero ni una sola vez cedió a la tentación bajo presión. Al fin, después de estar expuesto a intensa tentación, le preguntaron por qué no se había sometido a esas cosas, por qué no había participado. Esas cosas le brindarían placer, satisfarían sus lujurias y eran deseables; y eran todas suyas. El joven dijo: ‘No puedo hacer lo que me piden porque nací para ser rey’ ” (“The King’s Son”,New Era, noviembre de 1975, pág. 35).

206

El obispo Featherstone comentó:

“Nuestro Padre es un Rey, y así como ese príncipe quedó expuesto a todo lo vil y perverso de esta vida, así también ustedes quedarán expuestos a mucha suciedad y degradación de nuestra generación. Pero ustedes... también nacieron para ser reyes y reinas, sacerdotes y sacerdotizas” (New Era, noviembre de 1975, pág. 35).

• ¿Cuál es nuestro potencial en calidad de hijos espirituales de nuestro Padre

Celestial? ¿Cómo debe influir en nuestra manera de vivir el conocimiento

de nuestro potencial divino?

Recalque el hecho de que, como hijos de nuestro Padre Celestial, podemos llegar a ser como Él y heredar todo lo que Él tiene. Las epístolas de Pedro y de Judas nos ofrecen enseñanzas valiosas para ayudarnos a vivir como dignos hijos de Dios.

Análisis y aplicación Seleccione, con la ayuda de la oración, los pasajes de las Escrituras, las preguntas de las Escrituras y otro material de la lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros

de la clase. Analicen la forma en que dichos pasajes se aplican al diario vivir. Inste a los alumnos a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que contienen las Escrituras.

Analicen 1 Pedro 1 y 2:1–10. Pida a algunos miembros de la clase que lean los versículos que usted haya seleccionado.

• ¿Qué enseñó Pedro en el capítulo 1 en cuanto a la misión de Jesucristo? (Véase

1 Pedro 1:3–4, 18–21.) ¿Cómo debe afectar nuestros hechos cotidianos el

conocimiento de la misión y el sacrificio del Salvador? (Véase 1 Pedro 1:8,

13–16, 22–23; 2:5. Si lo desea, escriba en la pizarra las respuestas de los

miembros de la clase.)

• ¿Por qué es la fe “...mucho más preciosa que el oro”, como lo declaró Pedro?

(Véase 1 Pedro 1:7; Hebreos 11:6; 1 Nefi 7:12.) ¿Qué piensan que significa el

que nuestra fe sea probada con fuego? ¿Cuál es el propósito final de nuestra

fe? (Véase 1 Pedro 1:5, 9.)

• Pedro enseñó que los profetas que testifican de Jesucristo “...inquirieron y

diligentemente indagaron” (2 Pedro 1:10; véase también el versículo 11). ¿Cómo

podemos fortalecer nuestro testimonio del Salvador mediante la diligencia en

la oración y en el estudio de las Escrituras?

• ¿Quiénes son el linaje escogido del que habló Pedro? (Véase 1 Pedro 2:9–10 y

la cita que aparece a continuación.) ¿Cuál es nuestra responsabilidad en calidad

de linaje escogido? (Véase 1 Pedro 2:9.) ¿Cómo podemos cumplir esa

responsabilidad? (Véase Mateo 5:16.)

El élder Bruce R. McConkie definió de la siguiente manera el linaje escogido:

“No [son] los que viven en una era o época específica, sino... la casa de Israel,

tanto de los tiempos antiguos como del meridiano de los tiempos y ahora en

estos últimos días... [Entre ellos se encuentran] los miembros de la Iglesia que

han tomado sobre sí el nombre de Cristo y han sido adoptados en Su familia”

(Doctrinal New Testament Commentary, 1966–1973, tomo III, pág. 294).

207

Lean y analicen 1 Pedro 2:19–24; 3:13–17; 4:12–19.

• Pedro escribió que “Cristo padeció por nosotros, dejándonos ejemplo” (1 Pedro

2:21). ¿Qué podemos hacer para seguir el ejemplo del Salvador al responder a las pruebas y a la persecución? (Véase 1 Pedro 2:19–23.) ¿Qué ejemplos han visto de personas que soportan las pruebas a la manera de Cristo? ¿De qué manera somos bendecidos cuando seguimos el ejemplo del Salvador al soportar las pruebas?

• ¿Cuándo han sido perseguidos ustedes o algún conocido suyo por hacer la

voluntad del Señor? ¿Cómo nos aconsejó Pedro que respondiéramos en tales circunstancias? (Véase 1 Pedro 3:13–17; 4:12–19. Si lo desea, escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase.) ¿Por qué nos dan las pruebas una oportunidad de acercarnos más al Señor y de glorificarlo?

nuestra vocación y elección.

Lean y analicen los versículos de 2 Pedro 1 que usted haya seleccionado.

• ¿Qué atributos dijo Pedro que formaban parte de la naturaleza divina? (Véase

2 Pedro 1:4–7. Escriba en la pizarra la lista de atributos.) ¿Por qué es importante que desarrollemos esas cualidades? (Véase 2 Pedro 1:8.) ¿Qué manifestaciones de esos atributos han visto en otras personas?

• Pedro exhortó a los santos: “...procurad hacer firme vuestra vocación y elección”

(2 Pedro 1:10). ¿Qué significa hacer firme la vocación y elección? (Recibir del Señor la certeza o la promesa de recibir la exaltación en el reino celestial. Una persona que hace firme su vocación y elección sabe “por revelación y el espíritu de profecía, que está sellado para vida eterna” [D. y C. 131:5]. José Smith recibió esa promesa del Señor, la cual se encuentra registrada en Doctrina y Convenios 132:49.)

• ¿Qué debemos hacer para hacer firme nuestra vocación y elección?

El profeta José Smith enseñó: “Después que una persona tiene fe en Cristo, se arrepiente de sus pecados, se bautiza para la remisión de ellos y recibe el Espíritu Santo (por la imposición de manos)... entonces si continúa humillándose ante Dios, teniendo hambre y sed de justicia y viviendo de acuerdo con todas las palabras de Dios, el Señor le dirá dentro de poco: ‘Hijo, serás exaltado’. Cuando el Señor lo haya probado en todas las cosas, y haya visto que aquel hombre está resuelto a servirlo, pase lo que pase, ese hombre verá que su vocación y elección han sido confirmadas” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 178).

Lean y analicen los versículos de 2 Pedro 2–3 que usted haya seleccionado. Explique que Judas era hijo de José y María y hermano de Jesús.

• Pedro y Judas advirtieron que habría maestros falsos entre los miembros de la

Iglesia. ¿Cuáles dijeron que son algunas características de los maestros falsos? (Véase 2 Pedro 2:1–3, 10, 12–19; Judas 1:4, 8, 10–13, 16, 18–19.) ¿Cómo podemos reconocer a los maestros falsos de nuestros días?

• ¿Qué consejo dieron Pedro y Judas que pueda ayudarnos a evitar las enseñanzas

falsas y permanecer fieles al prepararnos para la Segunda Venida? (Véase 2 Pedro 3:11–14, 17–18; Judas 1:3, 20–21; véase también Moroni 7:12–17; D. y C. 45:57; 46:7–8.)

208

Lección 43

Conclusión Testifique de las verdades que han analizado. Anime a los miembros de la clase a

seguir las enseñanzas de Pedro y de Judas al esforzarse por vivir con fe y santidad.

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• En 1 Pedro 1, ¿qué contrastes estableció Pedro entre lo que es corruptible o

perecedero y lo que es incorruptible o inmarcesible (sempiterno)? (Véase 1 Pedro

1:4, 7, 18–19, 23–25. Escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra bajo

dos encabezamientos: Corruptible o perecedero e Incorruptible o inmarcesible.)

¿Qué podemos aprender de esas comparaciones?

• Pedro enseñó que Jesús fue “...destinado desde antes de la fundación del

mundo” para ser el Salvador (1 Pedro 1:20. En este pasaje, la palabra destinado

significa “preordenado”. Véase también Apocalipsis 13:8). ¿Por qué es importante

esa verdad? ¿Qué añaden las Escrituras reveladas en los últimos días a nuestra

comprensión de la preordenación del Salvador? (Véase Moisés 4:1–4;

Abraham 3:27–28).

• ¿Qué consejo dio Pedro en cuanto a la ley del país? (Véase 1 Pedro 2:13–15.)

¿Qué consejo ha revelado el Señor en los últimos días con respecto a las leyes

del país? (Véase D. y C. 58:21–22; 98:4–10; 134:5; Artículos de Fe Nº 12.)

• ¿Qué enseñó Pedro acerca de la obra de predicar el Evangelio a los muertos?

(Véase 1 Pedro 3:18–20; 4:6.) ¿Cuándo fue Jesús al mundo de los espíritus para

organizar la prédica del Evangelio entre los muertos? (Véase D. y C. 138:27.)

¿Por qué lo hizo? (Véase D. y C. 138:29–37.) ¿Qué nos revela el ministerio del

Salvador en el mundo de los espíritus en cuanto a la obra de Dios? (Entre las

respuestas se podría mencionar que por causa de la perfecta justicia y

misericordia de Dios, todos los que hayan vivido sobre la tierra tendrán la

oportunidad de aceptar el Evangelio y disfrutar de todas sus bendiciones.)

• ¿Qué consejo dio Pedro a los líderes de la Iglesia en 1 Pedro 5:1–4? ¿Cómo

pueden los líderes de la Iglesia “[apacentar] la grey de Dios”? (1 Pedro 5:2; véase

2 Pedro 1:12–15; D. y C. 42:12–14.) ¿Cómo les ha bendecido a ustedes el que

los líderes de la Iglesia hayan seguido este consejo?

• Lean 2 Pedro 1:20–21. ¿Qué enseñó Pedro en estos versículos en cuanto

a la fuente de la cual emanan las Escrituras? ¿Qué enseñó Pedro acerca de la

interpretación de las Escrituras? ¿Cómo podemos asegurarnos de interpretarlas

correctamente? (Entre las respuestas se podría mencionar que debemos estudiar

las interpretaciones inspiradas de los líderes de la Iglesia y procurar la guía del

Espíritu Santo.) ¿Cómo les ha ayudado a comprender un pasaje de las Escrituras

las enseñanzas de los líderes de la Iglesia o la guía del Espíritu?

209

Lección “Dios es amor”

44

1, 2 y 3 Juan

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender cómo nos demuestran su amor

el Padre y el Hijo y cómo debemos demostrar nuestro amor por ellos.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. 1 Juan 2:28–29; 3:1–2; 4:7–19; 5:1, 11–15. Juan enseña que nuestro Padre

Celestial demuestra Su amor por nosotros al proporcionar los medios para que lleguemos a ser como Él y heredemos la vida eterna.

b. 1 Juan 1:7–9; 2:1–2; 3:5–8, 16; 5:11–13. Juan enseña que Jesús demostró

Su amor por nosotros con Su sacrificio expiatorio, el cual nos permite llegar a ser como nuestro Padre en el cielo.

c. 1 Juan 2:3–17; 3:9–24; 4:4–21; 5:1–10; 2 Juan; 3 Juan. Juan enseña que

mediante la obediencia y el amor por los demás demostramos nuestro amor por el Padre Celestial y por Jesucristo.

familiar o una de las láminas siguientes: Una familia en la que todos trabajan juntos (62313 002) o La diversión familiar (62384 002).

abnegación, el estudio de las Escrituras y la oración le proveerán un fundamento para su enseñanza. Si combina estos elementos al preparar sus lecciones podrá ir creándolas espiritualmente en su pensamiento y en su corazón antes de tener que enseñarlas a los miembros de su clase” (La enseñanza: el llamamiento más importante, pág. III).

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección.

Muestre la fotografía familiar o la lámina de una familia.

• ¿Cuáles son algunas formas en que los padres demuestran su amor por los

hijos? ¿Cómo demuestran los hijos su amor por los padres y los hermanos?

• ¿En qué sentido somos todos miembros de la misma familia?

Recuerde a los miembros de la clase que además de pertenecer a una familia terrenal, cada uno de nosotros es también un hijo espiritual de nuestro Padre Celestial, que nos ama y desea bendecirnos. En sus epístolas, Juan recalca repetidamente cómo nos demuestran su amor el Padre y el Hijo y cómo podemos demostrarles el nuestro.

210

Análisis y aplicación Al enseñar los pasajes de las Escrituras que se encuentran a continuación, hable de las Escrituras con los miembros de la clase acerca de la manera de aplicarlos en el diario vivir.

Anímeles a compartir experiencias que hayan tenido que se relacionen con los principios que contienen las Escrituras.

Analicen los versículos que aparecen a continuación. Si lo desea, escriba en la pizarra un resumen del análisis; para ello, haga una lista de las manifestaciones del amor de Dios.

• Si pudiera usar una sola palabra para describir a nuestro Padre Celestial, ¿cuál

sería? ¿Qué palabra usó Juan en 1 Juan 4:8, 16 para describir a nuestro Padre

Celestial? ¿Por qué es una palabra apropiada?

• Lean 1 Juan 3:1–2. ¿Qué manifestación del amor de Dios mencionó Juan en

estos versículos? (Dios nos llamará sus hijos y nos hará semejantes a Cristo:

glorificados, exaltados y coherederos con Él; véase también Romanos 8:14–17.)

¿Qué debemos hacer para ser llamados hijos de Dios? (Véase 1 Juan 2:28–29;

4:7; 5:1; Gálatas 3:26–27; Mosíah 5:5–9; Moroni 7:48. Explique que aunque

todos somos hijos espirituales de Dios, el uso de las palabras “hijos de Dios”

en 1 Juan 3:1–2 se refiere a los que toman sobre sí el nombre de Cristo por

medio del bautismo y hacen honor a Su nombre mediante la fe y la rectitud.)

• Lean 1 Juan 4:9–10. ¿Qué manifestación del amor de Dios mencionó Juan en

estos pasajes? (Véase también Juan 3:16; 1 Juan 5:11; 2 Nefi 9:10.) Explique que

la palabra propiciación que aparece en 1 Juan 4:10 se refiere al sacrificio expiatorio

de Jesucristo.) ¿Por qué es una manifestación del amor del Padre Celestial por

nosotros el que haya enviado a Su Hijo para expiar nuestros pecados?

• Lean 1 Juan 4:13. ¿Qué manifestaciones del amor de Dios mencionó Juan en este

versículo? ¿Por qué ha sido el Espíritu un don importante en la vida de ustedes?

• Juan enseñó que nuestro Padre Celestial contestará nuestras oraciones si pedimos

de acuerdo con la voluntad divina (1 Juan 5:14–15). ¿Cómo les ha ayudado la

oración a sentir el amor de nuestro Padre Celestial? ¿Por qué es esencial la

oración para que lleguemos a ser semejantes a nuestro Padre Celestial?

• Juan enseñó que “Nosotros... amamos a [Dios], porque él nos amó primero”

(1 Juan 4:19). ¿Cuáles son algunas de las formas en que Dios ha demostrado

Su amor por ustedes? ¿Qué sienten cuando piensan en esas formas?

El presidente Thomas S. Monson dijo: “El plan de nuestro Padre Celestial

contiene la más grande expresión de amor verdadero. Todo lo que es de gran

valor para nosotros, incluyendo nuestra familia, nuestros amigos, nuestro

gozo, nuestro conocimiento y nuestro testimonio desaparecería si no fueran

por nuestro Padre y Su Hijo, nuestro Señor Jesucristo... El mundo no ha sido

testigo de un don más grande, ni se ha conocido un amor más eterno”

(Liahona, julio de 1993, pág. 72).

Analicen los pasajes que aparecen a continuación.

• Lean 1 Juan 3:16. ¿Qué manifestación del amor del Salvador mencionó Juan

en este versículo? ¿Qué bendiciones podemos recibir por causa del sacrificio

211

expiatorio del Salvador? (Véase 1 Juan 1:7–9; 5:11–13; 2 Nefi 9:11–13; Alma 11:40–44. Si lo desea, puede escribir en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase a medida que se vayan analizando estos versículos.)

• Lean 1 Juan 2:1–2. ¿Qué manifestación del amor del Salvador mencionó Juan

en estos versículos? ¿Qué es un abogado? (El que intercede por la causa de otra persona.) ¿Qué hace por nosotros Jesús, en calidad de nuestro abogado? (Véase D. y C. 45:3–5.)

• Juan enseñó que el Hijo de Dios vino para deshacer las obras del diablo (1 Juan

3:8). ¿Cómo destruyen esas obras la vida y las enseñanzas del Salvador?

y por los demás.

Analicen los versículos que se mencionan a continuación. Si lo desea, escriba en la pizarra un resumen del análisis; para ello haga una lista de las maneras de demostrar amor por nuestro Padre Celestial y por Jesucristo.

• Lean 1 Juan 2:3–6. ¿Qué podemos aprender de estos versículos en cuanto a la

manera de demostrar nuestro amor por Dios? (Véase también Juan 14:15; 1 Juan 3:24; 5:3; 2 Juan 1:6.) ¿Cómo demostramos con nuestra obediencia el amor que tenemos por Dios?

• Lean 2 Juan 1:4 y 3 Juan 1:4. ¿Cómo podemos brindarle gozo a nuestro Padre

Celestial con nuestra fidelidad?

• Lean 1 Juan 2:15–17. ¿Qué podemos aprender de estos versículos en cuanto

a la manera de demostrar nuestro amor por Dios? ¿Qué hacemos a veces que demuestra nuestro amor al mundo en lugar de nuestro amor a Dios? ¿Cómo nos afecta cuando demostramos amor al mundo? ¿Cómo podemos superar el amor por las cosas del mundo?

• Lean 1 Juan 4:7–8, 11. ¿Qué podemos aprender de estos versículos en cuanto

a la manera de demostrar nuestro amor por Dios? (Véase también 1 Juan 3:11, 23; 4:21.) ¿Cómo describió Juan a los que dicen amar a Dios pero “[aborrecen] a su hermano”? (Véase 1 Juan 2:9, 11; 3:14–15, 17; 4:20.) ¿Por qué es el amor por otros una medida de nuestro amor por Dios? ¿Cómo podemos llegar a sentir y a demostrar mayor amor unos por otros? ¿Cómo les ha bendecido el amor que otra persona demuestra por ustedes?

Si utilizó la actividad para despertar el interés, muestre de nuevo la fotografía familiar o la lámina de la familia y haga las siguientes preguntas:

• ¿Cuáles son las bendiciones que se reciben al vivir en una familia cuyos

miembros se aman unos a otros y aman a Dios? ¿Cómo podemos ayudar a otras personas a disfrutar de esas mismas bendiciones como parte de la familia de Dios?

Conclusión Testifique del gran amor que tienen por nosotros nuestro Padre Celestial y

Jesucristo. Inste a los miembros de la clase a recordar las enseñanzas de Juan al esforzarse por demostrar su amor por nuestro Padre Celestial y Jesucristo y por otras personas.

212

Lección 44

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

Lean 1 Juan 1:6–7.

• ¿Qué significa la frase “andamos en tinieblas”? ¿Qué significa la frase “andamos

en luz”? (Como parte del análisis de estas preguntas, puede pedir que los

miembros de la clase canten “Hazme andar en la luz”. Véase Himnos, Nº 198,

o Canciones para los niños, pág. 70.)

• En sus epístolas, Juan advirtió a los santos en repetidas ocasiones que evitaran

a los anticristos. ¿Qué dijo Juan que tratan de hacer los anticristos? (Véase 1 Juan

2:22–23; 4:1–3; 2 Juan 1:7.) ¿Por qué piensan que el adversario trata de destruir

nuestro testimonio del Salvador? ¿Qué podemos hacer para mantener firme

nuestro testimonio?

El élder M. Russell Ballard enseñó: “El testimonio individual de la verdad del

Evangelio, particularmente de la vida y el ministerio divinos del Señor

Jesucristo, es esencial para lograr la vida eterna... En otras palabras, la vida

eterna se basa en el conocimiento personal que tengamos de nuestro Padre

Celestial y de Su Santo Hijo. No es suficiente con que sepamos que existen,

sino que debemos tener experiencias espirituales individuales que nos afiancen

más; y éstas ocurren cuando los buscamos a Ellos del mismo modo intenso y

tenaz con que una persona hambrienta procura hallar alimento” (Liahona,

julio de 1996, págs. 87–88).

Si los miembros de la clase se preguntan si el pasaje de 1 Juan 4:12 significa que el hombre no puede ver a Dios, refiéralos al versículo correspondiente en la Traducción de José Smith, el cual dice: “Nadie ha visto jamás a Dios, salvo los que creen” (Traducción de José Smith, 1 Juan 4:12). Haga notar que muchos profetas han visto a Dios. Véase Éxodo 33:9–11; Juan 6:46; Hechos 7:55–56; Doctrina y Convenios 67:10–12; Moisés 1:1–2; Abraham 3:11; José Smith— Historia 1:16–17.

Haga un seguimiento a la actividad para despertar el interés con un análisis más a fondo de la forma en que los jóvenes pueden demostrar más amor por sus padres. Ínsteles a dar seguimiento a sus ideas, y pídales que estén preparados para compartir, la próxima semana, las experiencias que hayan tenido.

Escoja un himno sobre el tema del amor (búsquelos en el índice de temas del himnario bajo el tema “Amor”). Disponga lo necesario para que un pequeño grupo de miembros de la clase canten el himno, o cántenlo como clase, lean la letra o escuchen una grabación.

213

Lección “El que venciere heredará

45 todas las cosas”

Apocalipsis 1–3; 12

Objetivo Ayudar a los miembros de la clase a comprender algunas de las bendiciones

que recibirán los que superen las pruebas de la mortalidad por su testimonio de Jesucristo.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Apocalipsis 1:1–3, 9–20. A Juan se le instruye llevar un registro de la

revelación que recibe del Señor a través de un ángel. Juan ve en revelación varios símbolos que representan partes de la Iglesia de Jesucristo.

b. Apocalipsis 2–3. Por medio de Juan, el Señor enseña a las siete ramas de la

Iglesia en Asia en cuanto a las grandes bendiciones que esperan a los que superen las pruebas y las tentaciones de la vida mortal.

c. Apocalipsis 12. Juan ve una visión de la gran batalla en el cielo y la

continuación de ella en la tierra. Aprende que los santos vencen a Satanás por medio de su propio testimonio y de la Expiación del Salvador.

“Apocalipsis, El”, págs. 16–17.

ilustraciones que aparecen en la página 220. Si lo desea, puede trazar dichas ilustraciones, pero más grandes, en la pizarra o en una hoja grande de papel, de manera que todos los miembros de la clase puedan verlas con claridad.

tiene que ver con el acto mecánico de oír; también consiste en comprender lo que se está diciendo. Los maestros que escuchan detenidamente comunican a los miembros de la clase que los comprenden y que valoran a cada uno de ellos. (Consulte La enseñanza: el llamamiento más importante, págs. 186–189.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para comenzar despertar el interés la lección.

Pida a los miembros de la clase que piensen en los símbolos que el Señor utilizó al enseñar durante Su ministerio mortal. (Entre las respuestas se podrían mencionar la sal, el trigo y la cizaña, el pan y los olivos.)

• ¿Por qué son útiles los símbolos en la enseñanza? (Ayudan al que aprende a

comprender y recordar mejor al comparar conceptos u objetos no familiares con los que son más conocidos; tienen diferentes niveles de significado; pueden motivar al que aprende a pensar más detenidamente en lo que se está enseñando.)

214

Explique que se utilizan los símbolos en todas las Escrituras, pero en especial en el libro de Apocalipsis. Muestre las ilustraciones que se encuentran en la página 220 y señale que éstas representan algunos símbolos del capítulo 1 de Apocalipsis, de los cuales se hablará en esta lección.

Si lo desea, explique que el apóstol Juan, el autor del libro de Apocalipsis, venía de una cultura que usaba el simbolismo en forma extensa en su lenguaje y en su literatura. Con frecuencia se les dificulta a los lectores de nuestros días entender el simbolismo de los escritos de Juan. Si interpretamos las imágenes en forma literal, el libro de Apocalipsis nos puede parecer extraño y confuso; pero si recordamos que muchas de las imágenes son simbólicas y que representan personas, objetos o conceptos con los que ya estamos familiarizados, el libro es más fácil de entender.

Análisis y aplicación Considere, con la ayuda de la oración, los pasajes de las Escrituras y las preguntas de las Escrituras de esta lección que mejor satisfagan las necesidades de los miembros de la clase.

Dedique la mayor parte del tiempo de la clase a analizar dichos pasajes y preguntas. Ayude a los alumnos a comprender que el libro de Apocalipsis es pertinente y útil para nosotros en nuestros días.

Lean y analicen Apocalipsis 1:1–3, 9–20.

Repase con la clase la información general en cuanto al libro de Apocalipsis que aparece a continuación:

Juan fue uno de los apóstoles originales del Salvador. Por dar testimonio de Jesucristo, el gobierno romano lo había desterrado a Patmos, una pequeña isla al oeste de lo que hoy es el país de Turquía. Mientras estaba allí, lo visitó un ángel y recibió una revelación que escribió en forma de cartas dirigidas a las siete ramas de la Iglesia en Asia (Apocalipsis 1:1, 9–11). Esas cartas pasaron a ser el libro de Apocalipsis.

El libro de Apocalipsis se escribió principalmente en lenguaje simbólico. Su tema es que “al final Dios triunfará sobre el diablo en esta tierra; que habrá una victoria permanente del bien sobre el mal, de los santos sobre sus perseguidores, del reino de Dios sobre los reinos de los hombres y de Satanás... El simbolismo de las bestias, las guerras, los ángeles, los hombres, etc. aportan detalles al desarrollo de este tema. Con un poco de estudio, se puede percibir el tema aunque no se reconozcan completamente los detalles” (Bible Dictionary, “Revelation of John”, pág. 762).

Los tres capítulos de introducción del libro son un registro del testimonio de Juan en cuanto a la veracidad de la revelación, de las instrucciones que recibió del Señor y del consejo que da a las siete ramas de la Iglesia en Asia. En el capítulo cuatro se encuentra la visión que recibió Juan del cielo, y los capítulos del cinco al veinte son un registro de su visión del triunfal destino del reino de Dios. En esa visión se muestran las batallas libradas en contra del reino de Satanás, la destrucción de ese reino y las escenas finales de la historia del mundo. Después viene una visión de los nuevos cielos y de la nueva tierra: el mundo en su estado celestial (Apocalipsis 21:1–5). El libro de Apocalipsis concluye con el testimonio del ángel y con consejo adicional del Señor.

215

• ¿Cuál fue la primera imagen o símbolo que vio Juan en esta revelación? (Véase

Apocalipsis 1:12.) ¿Qué representaban los candeleros? (Véase Apocalipsis 1:20.) ¿Por qué son apropiados los candeleros como símbolos de las ramas de la Iglesia? (Véase 3 Nefi 18:24 y la cita que aparece a continuación.) ¿Cómo pueden los barrios y las ramas de nuestros días funcionar como candeleros?

El élder Bruce R. McConkie dijo: “Los candeleros irradian luz, pero no la crean. Su función no es producir la luz, sino hacerla disponible. Y así, al utilizar los siete candeleros para representar las siete iglesias a las que Juan debe dar consejo, el Señor le está mostrando que Sus congregaciones sobre la tierra deben llevar Su luz al mundo” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo III, pág. 442).

• ¿En dónde se encontraba el Salvador con relación a los siete candeleros?

(Véase Apocalipsis 1:13.) ¿Cómo se encuentra el Salvador en medio de Su Iglesia en nuestros días? ¿Por qué es importante que sepamos que está en medio de Su pueblo?

• ¿Qué sostenía el Salvador en la mano derecha cuando estaba en medio de los

siete candeleros? (Véase Apocalipsis 1:16.) ¿Qué representaban las siete estrellas? (Véase Apocalipsis 1:20; véase también Apocalipsis 2:1 y Apocalipsis 3:1. En toda la Traducción de José Smith de Apocalipsis 1–3, se cambió la palabra ángeles a siervos, aclarando de esa manera que las estrellas representan a los líderes de las siete ramas de la Iglesia.) ¿En qué se asemejan los líderes de la Iglesia y las estrellas? (Entre las respuestas se podría mencionar que son constantes y que dan dirección a los que la buscan.)

• En esta visión, ¿qué salió de la boca del Salvador? (Véase Apocalipsis 1:16.)

¿Qué representaba esa espada? (Véase D. y C. 6:2.) ¿En qué se parecen la palabra del Señor y una espada? (Véase Hebreos 4:12; Helamán 3:29.)

• ¿Qué otro símbolo tenía el Señor en esta revelación? (Véase Apocalipsis 1:18.)

¿Qué hará el Señor con esas llaves? (Librará a todas las personas de la muerte física, y a los justos los librará de la muerte espiritual. Véase 2 Nefi 9:10–13.)

los que venzan.

Analicen Apocalipsis 2–3. Pida a varios miembros de la clase que lean en voz alta los versículos que usted haya seleccionado. Explique que los capítulos 2 y 3 contienen las palabras del Señor a cada una de las siete ramas de la Iglesia en Asia. El Señor repasó algunas de las virtudes y flaquezas de cada una de las ramas y amonestó a los santos a corregir sus debilidades.

• Así como el Señor elogió y corrigió a los miembros de la Iglesia de Asia,

también nos elogia y nos corrige a nosotros en la actualidad. ¿Por qué aspecto podría elogiarnos el Señor? ¿Qué nos ha pedido el Señor que corrijamos?

Explique que en Sus instrucciones a las ramas de la Iglesia de Asia, el Señor también prometió grandes bendiciones a los que superaran las pruebas y las tentaciones de la vida mortal. Escriba en la pizarra Promesas a los que venzan. Al analizar cada una de las promesas, escríbala en la pizarra debajo de este encabezamiento.

A Efeso (Apocalipsis 2:1–7)

• El Señor advirtió a los efesios en cuanto a su necesidad del arrepentimiento,

pero también les prometió: “Al que venciere, le daré a comer del árbol de la

216

Lección 45

vida”. ¿Qué representa el árbol de la vida? (Véase 1 Nefi 11:21–22.) ¿Por qué

es éste el más deseable de todas las bendiciones?

A Esmirna (Apocalipsis 2:8–11)

• El Señor advirtió a los santos de Esmirna que padecerían tribulaciones, pero

también les prometió: “El que venciere, no sufrirá daño de la segunda muerte”.

¿Qué es la segunda muerte? (Véase Alma 12:16, 32; Helamán 14:18.) ¿Cómo

puede la promesa del Señor a los santos de Esmirna ayudarnos a considerar

nuestras tribulaciones con la perspectiva correcta?

A Pérgamo (Apocalipsis 2:12–17)

• El Señor criticó a algunas de las personas de Pérgamo por seguir la doctrina

de Balaam, profeta del Antiguo Testamento que deseaba los honores y las

recompensas terrenales más que seguir la voluntad del Señor. ¿Qué honores

y recompensas terrenales es posible que tengamos que sacrificar a fin de

obedecer la voluntad del Señor?

• A los santos de Pérgamo, el Señor prometió: “Al que venciere, daré a comer

del maná escondido”. (En este contexto, la palabra escondido significa sagrado,

o sea, no evidente para todos.) ¿Qué podría representar el maná escondido?

(Véase Juan 6:35, 49–51.)

A Tiatira (Apocalipsis 2:18–29)

• En Sus palabras a los santos de Tiatira, ¿qué prometió el Señor a los que venzan?

(Véase Apocalipsis 2:26–28. Explique que estas promesas se refieren a las

bendiciones de la exaltación y la vida eterna, cuando los justos regirán en los

reinos celestiales.) ¿Cuál es la barra de hierro con la que los justos regirán a las

naciones? (Véase 1 Nefi 11:25.) ¿Cómo podemos valernos de la palabra de Dios

para regir nuestra propia vida?

• ¿Quién es la estrella de la mañana mencionada en Apocalipsis 2:28? (Véase

Apocalipsis 22:16.) ¿Qué podría significar el que se nos dé la estrella de la

mañana? (Entre las respuestas se podría mencionar el recibir a Cristo en

nuestra vida y el recibir las bendiciones de Su Expiación.)

A Sardis (Apocalipsis 3:1–6)

• ¿Qué bendiciones prometió el Señor a los santos de Sardis? (Véase Apocalipsis

3:5.) El participar en las ordenanzas del templo, ¿cómo nos prepara para ser

“vestidos de vestiduras blancas” eternamente? ¿Qué es el libro de la vida? (Véase

D. y C. 128:7; véase también Éxodo 32:33; Alma 5:58; Guía para el Estudio de

las Escrituras, “Libro de la vida”, págs. 123–124.) ¿Qué sucederá con aquellos

cuyos nombres estén inscritos en el libro y no sean borrados por causa de la

iniquidad? (Véase Apocalipsis 21:10, 23–27; Alma 5:58; D. y C. 88:2.)

A Filadelfia (Apocalipsis 3:7–13)

• ¿Qué dijo el Señor que haría por los santos de Filadelfia porque habían

“...guardado [su] palabra, y no [habían] negado [su] nombre”? (Véase Apocalipsis

3:8.) ¿Por qué es más fácil resistir la tentación cuando se vive una vida recta?

• El Señor prometió a los que vencieran: “...escribiré sobre él el nombre de mi

Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios” (Apocalipsis 3:12). ¿Qué significa

217

el que se escriba en nosotros el nombre de Dios y el de Su ciudad? (Significa que llegamos a ser como Dios y que somos ciudadanos de Su reino eterno.)

A Laodicea (Apocalipsis 3:14–22)

• El Señor condenó a los santos de Laodicea porque eran tibios, “...ni frío

ni caliente” (Apocalipsis 3:15–16). ¿Cómo podemos ser a veces “tibios” en lo espiritual? ¿Cómo podemos aumentar nuestra dedicación al Evangelio de Jesucristo?

• El Señor prometió a los santos de Laodicea: “Al que venciere, le daré que se

siente conmigo en mi trono, así como yo he vencido, y me he sentado con mi Padre en su trono” (Apocalipsis 3:21). La promesa de sentarse con el Señor en Su trono, ¿qué bendiciones simboliza? (Véase Romanos 8:16–17.)

Refiérase a la lista de promesas que escribió en la pizarra y explique que cuando se consideran en conjunto todas estas promesas, describen el destino eterno de los justos. Pida a los miembros de la clase que lean Doctrina y Convenios 132:20 como un resumen de dichas promesas.

testimonio y por la Expiación de Jesucristo.

Lean y analicen algunos versículos de Apocalipsis 12 que usted haya seleccionado. Explique que como parte de su revelación, Juan vio una visión simbólica de la batalla en el cielo y de la continuación de ésta en la tierra.

Explique que la mujer descrita en Apocalipsis 12:1–2, 5 representa a la Iglesia de Dios. El hijo al que dio a luz representa el reino de Dios, el gobierno que existirá sobre la tierra durante el reinado milenario de Jesucristo. (Véase Traducción de José Smith, Apocalipsis 12:7, Guía para el Estudio de las Escrituras, pág. 235; véase también Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 218.)

• ¿A quién representa el dragón del capítulo 12 de Apocalipsis? (Véase Apocalipsis

12:9.) ¿Qué sucedió con el dragón y sus seguidores en la batalla en el cielo? (Véase Apocalipsis 12:3–4, 7–9.) ¿Qué hizo el dragón después que fue echado fuera? (Véase Apocalipsis 12:17.) ¿Contra quién está luchando Satanás en nuestros días? (Véase Apocalipsis 12:12.)

El presidente Wilford Woodruff dijo: “Hay dos poderes en la tierra y en medio de los habitantes de la tierra: el poder de Dios y el poder del diablo... Cada vez que Dios ha tenido un pueblo sobre la tierra, no importa en qué época, Lucifer, el hijo de la mañana, y los millones de espíritus caídos que fueron lanzados fuera de los cielos, han hecho la guerra contra Dios, contra Cristo, contra la obra de Dios y contra el pueblo de Dios. Y no tienen reparos en seguir haciéndolo en nuestra época y generación. Cada vez que el Señor ha puesto su mano para efectuar cualquier obra, esos poderes se han puesto a trabajar para derribarla” (citado por Gordon B. Hinckley en Liahona, enero de 1987, pág. 43).

• Al final, ¿cómo vencerán a Satanás la Iglesia y el reino de Dios? (Véase

Apocalipsis 12:11.) ¿Cómo puede la Expiación de Cristo y nuestro testimonio de ella ayudarnos en nuestra propia batalla contra Satanás?

218

Lección 45

Conclusión Testifique que los que superen las tentaciones y las pruebas del mundo heredarán

las bendiciones de la vida eterna. Recuerde a los miembros de la clase que la Expiación del Salvador provee el medio para que venzamos si nos arrepentimos y somos fieles.

Sugerencia

adicional para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo

de la lección. Si lo desea, utilice este concepto como parte de la lección.

“He aquí, yo estoy a la puerta” (Apocalipsis 3:20).

Muestre la lámina de Jesús a la puerta (62170 002; Las bellas artes del Evangelio, 237).

• ¿Qué se enseña en Apocalipsis 3:20 en cuanto al Señor? (Véase también

Apocalipsis 22:17.) ¿Cómo se han dado cuenta de que esto es verdad?

219

“Él morará con ellos; Lección 46 y ellos serán su pueblo”

Apocalipsis 5–6; 19–22

Objetivo Motivar a los miembros de la clase a enfrentar el futuro con esperanza al saber

que las fuerzas del mal serán vencidas y que el Salvador reinará triunfalmente.

Preparación 1. Lea los siguientes pasajes de las Escrituras, y medite y ore al respecto.

a. Apocalipsis 5:1–5; 6. Juan ve por revelación un libro con siete sellos y observa

algunos de los acontecimientos de los primeros seis sellos o épocas. Él ve que Satanás ha luchado contra los justos en todas las épocas.

b. Apocalipsis 19:1–9; 20:1–11. Juan ve que Satanás será atado y que Cristo

reinará triunfalmente durante el Milenio.

c. Apocalipsis 20:12–22:21. Juan aprende que después del último juicio, los

rectos morarán con Dios.

“Apocalipsis, El”, págs. 16–17.

importante. Prepárese de manera tal que pueda disfrutar de la influencia del

Espíritu Santo” (Boyd K. Packer, Teach Ye Diligently, pág. 219). Todos debemos

esforzarnos por vivir como vivió el Salvador y por enseñar como Él enseñó.

Considere, con la ayuda de la oración, lo que puede hacer para asegurar que

esté enseñando con la influencia del Espíritu Santo. (Consulte La enseñanza:

el llamamiento más importante, págs. 9, 14.)

Desarrollo que

se sugiere para

la lección

Actividad para Si lo desea, utilice la siguiente actividad (o una de su preferencia) para despertar el interés comenzar la lección.

Muestre un periódico (diario) reciente y señale dos o tres artículos que causen angustia, tales como informes de crímenes o de desastres naturales.

• ¿Qué sienten cuando leen acerca de incidentes como estos? (No hablen con

detalle de los incidentes en sí.)

Pida a un miembro de la clase que lea 2 Timoteo 3:1.

Haga notar que vivimos en los últimos días, en los tiempos descritos por el apóstol Pablo como “peligrosos”. Explique que uno de los desafíos de vivir en los últimos días es aprender a conquistar el temor y la desesperación para que así podamos superar las pruebas y las tentaciones. En esta lección se hablará de la manera de encontrar esperanza y valor al recibir mayor comprensión de los acontecimientos de los últimos días.

221

Análisis y aplicación Analicen cómo pueden los siguientes pasajes de las Escrituras ayudarnos a tener de las Escritur as esperanza al enfrentar las dificultades de los últimos días. Ayude a los miembros

de la clase a comprender que los rectos no tienen necesidad de temer la Segunda Venida.

Analicen Apocalipsis 5:1–5; 6. Pida a algunos miembros de la clase que lean en voz alta los pasajes que usted haya seleccionado. Explique que los primeros tres capítulos del libro de Apocalipsis tienen que ver con la época de Juan (véase la lección 45), pero el resto del libro trata los acontecimientos que en ese tiempo eran futuros para Juan, desde la Apostasía que ocurrió después de la muerte de los apóstoles hasta la segunda venida de Jesucristo y el juicio final.

Explique que en los capítulos 5 y 6 de Apocalipsis se utiliza el símbolo de un libro “sellado con siete sellos” (Apocalipsis 5:1). Cada uno de los sellos representa un período de mil años de la existencia temporal de la tierra (D. y C. 77:6–7); ahora vivimos en el período representado por el sexto sello. (Véase la tercera Sugerencia adicional para la enseñanza, en donde encontrará más información en cuanto a los siete sellos.) En el capítulo 6, el Cordero (Jesucristo) abre los primeros seis sellos, y muestra algunos de los acontecimientos relacionados con cada uno de esos períodos.

• Algo que aprendemos del capítulo 6 es que Satanás ha luchado en contra

de los justos a través de toda la historia de la tierra. Según Apocalipsis 6:4–11, ¿cuáles son algunas de las formas en que lo ha hecho? (Entre las respuestas se podrían mencionar las que aparecen a continuación.)

a. Violencia y guerras (Apocalipsis 6:4, 8).

b. Hambre y hambruna (Apocalipsis 6:5–6, 8. Explique que un denario romano

era el salario promedio de un día y dos libras de trigo era la porción diaria de alimento para una persona; en el versículo 6 se indica que el salario de todo un día de trabajo solamente compraría la porción de comida de una persona para un solo día.)

c. Persecución (Apocalipsis 6:9–11).

• ¿Qué tácticas utiliza Satanás en nuestros días para tratar de vencer a los justos?

El presidente Gordon B. Hinckley dijo:

“Esa guerra tan encarnizada, tan intensa, ha seguido adelante; nunca ha cesado. Es la guerra entre la verdad y el error, entre el libre albedrío y la compulsión, entre los que siguen a Cristo y los que lo han negado. En ese conflicto, sus enemigos se han valido de todas las estratagemas; se han complacido sirviéndose de la mentira y el fraude. Se han valido del dinero y de la riqueza. Han engañado la mente de los hombres. Han asesinado y destruido y se han dedicado a todas las demás prácticas impuras e impías con el fin de frustrar la obra de Cristo...

“...[La oposición] se ha hecho sentir en los perpetuos esfuerzos de muchos, tanto dentro como fuera de la Iglesia, por destruir la fe, menospreciar, degradar, dar falso testimonio, por tentar y procurar persuadir a nuestra gente a efectuar prácticas contrarias a las enseñanzas y las normas de ésta, la obra de Dios...

“La guerra continúa. Se pelea en todo el mundo por el desacuerdo que hay entre el libre albedrío y la compulsión; pelea la batalla un ejército de misioneros

222

Lección 46

por la lucha entre la verdad y el error; la peleamos en nuestras propias vidas,

todos los días, en nuestro hogar, en nuestro trabajo, en el plantel donde

estudiamos; se pelea por los asuntos del amor y el respeto, de la lealtad y la

fidelidad, de la obediencia y la integridad. Todos tenemos parte en esa batalla”

(Liahona, enero de 1987, págs. 42, 44, 45).

• Después de hacer los comentarios arriba citados, el presidente Hinckley agregó:

“Vamos ganando y el futuro nunca ha parecido más brillante” (Liahona, enero

de 1987, pág. 45). ¿Cómo podemos conservar la esperanza y una actitud positiva

al luchar contra Satanás? ¿Con qué recursos contamos para fortalecernos contra

el poder de Satanás y sus seguidores? (Entre las respuestas se podrían mencionar

las Escrituras y las enseñanzas de los profetas de nuestros días, la autoridad del

sacerdocio, los templos y la convivencia con otros miembros de la Iglesia.)

Lean y analicen Apocalipsis 19:1–9 y 20:1–11.

• Juan señaló muchas plagas, guerras y juicios que tendrían lugar antes de la

segunda venida de Jesucristo (Apocalipsis 8–16). Después, en el capítulo 19 de

Apocalipsis, describió la venida del Señor, valiéndose del símbolo de la cena de

las bodas (Apocalipsis 19:7–9). ¿Qué representa la esposa del Cordero? (La Iglesia

de Jesucristo.) ¿Qué implica el símbolo de la cena de las bodas, con Cristo como

el esposo y con la Iglesia como la esposa, en cuanto a la relación que existe

entre el Señor y Su Iglesia?

• ¿Qué debemos hacer para ser invitados a esa cena de las bodas?

El élder Bruce R. McConkie explicó: “Los élderes de Israel ahora están expidiendo

las invitaciones a la cena de las bodas del Señor; los que crean y obedezcan el

Evangelio están aceptando la invitación y se sentarán a su debido tiempo...

en la cena de las bodas” (Doctrinal New Testament Commentary, tomo 3, págs.

563–564).

• Con la segunda venida de Jesucristo se dará inicio al Milenio, un período de

mil años en que Cristo reinará personalmente sobre la tierra. ¿Qué le sucederá

a Satanás durante ese período de tiempo? (Véase Apocalipsis 20:1–3.) ¿Cómo

será la vida cuando Satanás esté atado? (Véase 1 Nefi 22:26; D. y C. 45:55, 58.)

¿Cómo podemos ahora mismo limitar el poder de Satanás en nuestra vida?

• Después del Milenio, Satanás será soltado por una temporada, y se realizará

una última gran batalla entre los ejércitos de Dios y los de Satanás (Apocalipsis

20:7–8; D. y C. 88:111–113). A esa batalla a veces se le denomina la de Gog y

Magog. ¿Cuál será el resultado de esa gran batalla al final del Milenio? (Véase

Apocalipsis 20:9–11; D. y C. 88:114–115.) En vista de que ya se conoce el

resultado de la batalla, ¿qué responsabilidad tenemos nosotros con respecto

a esa victoria?

El presidente Ezra Taft Benson dijo: “Todos los días, nuevos seguidores se unen

a las fuerzas del mal y a las fuerzas del bien, y todos los días también tomamos

en forma personal las decisiones que reflejan la causa que apoyamos. No hay

lugar a dudas de cuál será el resultado final: las fuerzas del bien ganarán. Lo

que todavía está por verse es de qué lado estaremos en la batalla, tanto ahora

como en el futuro, y con qué determinación apoyaremos nuestra causa. ¿Nos

223

mantendremos fieles a nuestros últimos días y cumpliremos con las misiones preordenadas para esta época?” (Liahona, febrero de 1989, págs. 2–3;

cursiva agregada.)

Lean y analicen los versículos de Apocalipsis 20:12–22:21 que usted haya seleccionado.

• Después de la última gran batalla, ocurrirá el juicio final. ¿Qué podemos

aprender de Apocalipsis 20:12 en cuanto a la forma en que seremos juzgados? ¿Qué bendiciones recibirán los que sean juzgados como rectos? (Véase Apocalipsis 21:3–7. Escriba en la pizarra las respuestas de los miembros de la clase. Entre las respuestas se podrían incluir las que aparecen a continuación.)

Los rectos:

a. Morarán en la presencia de Dios (Apocalipsis 21:3).

b. Ya no padecerán muerte, llanto, clamor ni dolor (Apocalipsis 21:4). c. Heredarán todas las cosas en calidad de hijos e hijas de Dios

(Apocalipsis 21:7).

• ¿Cómo puede el conocimiento de estas grandes bendiciones ayudarnos

a enfrentar las dificultades de la vida mortal?

• En Apocalipsis 21:10–22:5 se describe la gloria celestial de la tierra y la ciudad

en la que vivirán los que hayan alcanzado esa gloria. ¿Por qué no hay templo en la ciudad celestial? (Véase Apocalipsis 21:22. El propósito del templo es acercarnos a Dios y enseñarnos Su plan. Cuando vivamos de nuevo con él, los templos ya no serán necesarios.) ¿Qué dice en Apocalipsis 22:14 en cuanto a lo que debemos hacer para poder entrar por las puertas de la ciudad eterna?

El presidente David O. McKay habló de una visión en la que vio una hermosa ciudad con muchas personas vestidas de blanco y al Salvador:

“La ciudad, comprendí, era suya. Era la Ciudad Eterna; y las gentes que lo seguían morarían en aquel lugar en paz y felicidad eternas.

“¿Mas quiénes eran ellos?

“Como si el Salvador leyera mis pensamientos, contestó señalando un semicírculo que apareció encima de ellos sobre el cual se encontraban escritas en oro las palabras: ‘¡Éstos son aquellos que han vencido al mundo, los que verdaderamente han nacido de nuevo!’ ” (Citado en Mi reino se extenderá [PCSS56G9SP], págs. 112–113.)

Conclusión Haga notar que el Nuevo Testamento termina con un mensaje de gran esperanza.

Los profetas como Juan el Revelador han visto lo que ha de venir y nos han hablado de las bendiciones que recibiremos si nos conservamos rectos y perseveramos hasta el fin. Testifique que los justos triunfarán al final del mundo. Inste a los miembros de la clase a valerse de este conocimiento para hacer acopio de valor y de esperanza al hacer frente a la iniquidad y al tratar de superar los obstáculos de esta vida.

224

Lección 46

Sugerencias

adicionales para

la enseñanza El siguiente material complementa las sugerencias para el desarrollo de la lección.

Si lo desea, utilice uno o más de estos conceptos como parte de la lección.

• En Apocalipsis 18:11–18 se enseña que los inicuos lamentarán la pérdida de

sus posesiones terrenales y quedarán asombrados al ver que un gran reino

terrenal quede destruido en un plazo tan corto. ¿Cuándo han visto que las

posesiones terrenales queden destruidas o perdidas en un plazo corto?

• ¿Cuáles son los peligros de fijar nuestro corazón en las cosas de este mundo?

¿De qué manera nos distraen de lo espiritual las cosas terrenales?

Pida a un miembro de la clase que lea Apocalipsis 20:4–6. Con el fin de ayudar a los miembros de la clase a entender estos versículos, déles la información que se encuentra a continuación:

La Primera Resurrección, o la resurrección de los justos, comenzará en la segunda venida del Salvador. Los que reciban una recompensa celestial o terrestre saldrán en esa resurrección (D. y C. 88:98–99). La Segunda Resurrección, o la resurrección de los injustos, comenzará cuando haya finalizado el Milenio. En esa resurrección saldrán los que reciban una recompensa telestial y los hijos de perdición (D. y C. 88:100–102).

El cuadro que aparece a continuación provee de información en cuanto a cada uno de los siete sellos; también puede utilizarse para comprender la estructura del libro de Apocalipsis.

Sello

Acontecimientos principales

Primer sello La Creación y la caída de Adán y Eva; el ministerio de Enoc y el traslado

de su ciudad al cielo (Apocalipsis 6:1–2).

Segundo sello Noé y el Diluvio (Apocalipsis 6:3–4).

Tercer sello Los ministerios de Abraham, Isaac, Jacob y José (Apocalipsis 6:5–6).

Cuarto sello El ministerio de Moisés; el Éxodo; la época del reinado de los jueces; la época

del reinado de los reyes; la división del reino; la conquista de los reinos

(Apocalipsis 6:7–8).

Quinto sello El nacimiento, el ministerio, la crucifixión y la resurrección de Jesucristo; el

establecimiento de Su Iglesia y el ministerio de los apóstoles; el martirio de los apóstoles; la Apostasía (Apocalipsis 6:9–11).

Sexto sello Continuación de la Apostasía; la restauración del Evangelio a través del profeta José

Smith; manifestación de las señales de los tiempos (Apocalipsis 6:12–17; 7:1–8).

Séptimo sello Guerras, plagas y desolación; la segunda venida del Señor (Apocalipsis 8:1–19:21).

El Milenio de paz (Apocalipsis 20:1–6). Satanás soltado por una temporada, la última gran batalla y el juicio final (Apocalipsis 20:7–15).

Después del La tierra es celestializada (Apocalipsis 21:1–22:6).

séptimo sello

225

• Haga notar que en once versículos se habla de los primeros cinco sellos, en

catorce se habla del sexto sello, y en 226 se habla del séptimo. ¿Qué nos enseña esa diferencia?

Señale que Juan dio más atención a los acontecimientos de nuestra época y de la venidera. El libro de Apocalipsis se escribió para nuestros tiempos, y seremos bendecidos si lo estudiamos y nos preparamos para la segunda venida del Salvador.

226
